

===== 2015-06-27 23:22:30 | 难忘的巴塞罗那 | [未分类] =====



===== 2015-12-18 17:23:36 | 重启博客，继续开始个人的旅行 | [未分类] =====

好久没有写blog了。

我写blog从最开始是为了自己写的。算是一种公开的邮件或者日记吧。如果居然对除了我以外的一个或者两个人有些帮助，那是在预期之外的。没想到后来这预期之外的部分超出我的想象：不但居然有超过一两个人在看，而且好似名命中注定一样把自己引入了现在做的事业。

好久没有写blog的原因，是因为当没有期待变成一点点的期待，一点点的期待变成更大的期待，总觉得自己需要帮助更多的人的时候，这种期待变成了压力，甚至焦虑。前几天回看9年前的小文章，发现自己居然有些像文中为了稿费而写文章的失败的作家了。笑了一下：真不值当。

所以准备恢复自己的一块小小的天地给自己。毕竟这是自己给自己留的地方。虽然公开可见，但我依然是每一篇文章最主要的读者。若是有一两个其他的人觉得有用，那也很好，但那是不目标。

公司也是这样。

===== 2015-12-20 22:30:09 | 断舍离的三十天 | [未分类] =====

第一天

第二天

  

第三天

  

第四天

===== 2016-01-04 23:00:06 | 做一个好的CEO的建议的笔记 | [未分类] =====

在看这篇文章：成功的CEO的8条贴士，标注如下：

日历别排的过满
完全同意。当你在公司的时候，其实很难思考公司的事情。当你离开一段的时候，反而可以想得更清楚。每个人都需要足够长的安静的没有打断的时间来思考。进入思考的状态就跟进入睡眠的状态很像，需要一段时间的安静，才会进入。每隔帮个小时有人来说一句话是绝对睡不着的。思考也一样。CEO很需要思考，而思考需要空白的时间。37Signals的工作方式从这句话看来我是同意的。

把自己泡在数据中
不同意。虽然数据很重要，比数据更重要的是用户洞察。用户洞察来自于直觉和与用户交流。数据能告诉一些东西，但是过于依赖数据会容易陷入局部最大化的窘境。越是大的决定越不能只依靠数据。

走动管理
同意。通过走动，和相关的人聊天，不断的重复战略，不断的让每个人理解为什么我们要做某一件事情，是保持一个公司的方向的最好方式。通过持续做这件事情，可以让公司这个社区变得更加透明。沟通不会发生，除非你设计它发生。

少看邮件
现在这个问题应该变成少看微信朋友圈，少漫无目的的看网页。这一条其实在我看来不是非常有深度的一个tip，忽略吧。

自己接电话
公司大了以后人会变的不那么个体。这是一个问题。我认为这绝对是一个问题。一个公司需要多大才可以把founder或CEO藏起来呢？需要腾讯那么大吗？美国那么大吗？看到罗胖的PPT里的一个现象，很多的中国老字号和世界的知名品牌都是人名（张小泉，Dell，还有说这句话的Essie Cosmetics）保持人性化在现在这个时代比以前更加重要。

聘请信任的人，放手让他们干活
他说他通过别人做所有的事情。我认为这一定是夸张，为了表明某一个观点的夸张的修辞手法。但它背后表达的意思我是同意的。通过让有能力的人放手去做，一个人的确可以做到比自己的能力大得多的事情。宏观的思考问题，把问题简化成：第一步打开冰箱，第二步放进大象，第三步关上冰箱是一种能力。但同时，辩证的看这个问题，很多的细节就是在放进大象这一步。如何Trust but verify是做好这件事情的关键。

看什么都要想着自己的生意 ／ 面试的时候问关于处理压力的问题
这两个我觉得深度不够。第一条我表示反对，不是所有的时候都想着自己的生意是最好的使用时间的方法。很多的灵感多出现在不想自己的生意的时候。第二条我没有感觉到这个问题的重要性。有很多比这重要得多的问题。

===== 2016-01-05 10:18:17 | 我们每个人都需要断舍离 | [未分类] =====

公司内部的真心送PK赛，大家会遇到没有什么可送的状况。我来分析一下这个状况。

环顾四周，我们每个人周围都有大量属于自己的东西，而这些东西大多数是自己用不到的。一个简单的测试，就是把自己拥有的所有的东西都像准备搬家一样打包，之后的生活只从纸箱子里面取出需要用的东西，比如牙膏，毛巾，电脑什么的。没有用到的就留在箱子里。我相信一年之后，超过80%的东西依然躺在箱子里面。其中一定有读过的或没有读过的书，有已经不愿意穿的T恤，有别人送的装饰性的礼物，有买错了的不合心的东西，有不再用的游戏机啥的。这些东西在生命中唯一做的事情，就是呆在那里。你不动它，它也不动你。就在那里安静的呆着，很多年。

住酒店是另外一个印证。我们在酒店可以安心的居住好多天，随身之物就是一个箱子，里面有我们需要的一切。只有偶尔，当我们想起某本书或者用到一些少有的东西的时候才会怀念自己那装满“宝藏”的家。而需要的仅仅是这个宝藏的很小的一部分。

我们每个人都有爱不释手的东西，那些在我们生命中扮演着非常重要的角色的东西，比如我的手机，电脑（以及电源），耳机，记事本，这样我每天都在用，每天给我带来快乐的东西，但是更多的东西，就安静的呆在那里。那问题来了。那些我们拥有却不用的东西在我们的生命中扮演什么样的角色呢？

大多数时间里面，它们扮演的角色是像院子里的野草一样，不带来价值，却需要我们的注意力，需要我们照顾。我们需要存储它们，整理它们，更重要的是，每次再看到它们的时候，我们会不自觉产生各种心理活动。对于一本想看很久的但还没有看的书，我们会像新年立志一样告诉自己：我一定要抽出时间把这本书读了（注意，是因为看到了这本书， 意识到自己应该花时间去读，而不是想去读，所以去找这本书）。不幸的是这样的书太多，而时间太少，每次面对就是一次愧疚，这对我们就是无形的压力；看到很多穿了好几年的T恤，既不舍得扔，也不愿意再穿。那种感情挺复杂的，是一种纠结的不知所措的感觉。反正找个地方永久的藏起来就好了，直到下一次不期而遇。各种纪念品也基本上是买的时候看一次，扔的时候看一次，在中间愁眉苦脸的解决它的存储问题很多次。对于买错了的东西，这些就是“犯罪证据”，一次一次让我们重新经历已经经历了很多遍的后悔等感情。这些东西都在争抢着我们的注意力，让我们觉得压力，觉得应该怎样却总也不能怎样，觉得不甘心却无可奈何。既然她们的存在不能带给我们快乐，它们就是我所说的需要舍弃的东西。

世界上已经有很多有趣的行为艺术性的实验来解决这个问题。比如Project333 － 一个挑战一个人在三个月里面只穿33样或更少的东西的活动。无数人证明了，他们做得到的，并且形成了一种新的流行。还有100 Things Challenge，就是看你能不能只用100件东西过日子。Mininalist Game － 在30天中，第一天舍弃一件东西，第二天两件，直到30天，看谁坚持到最后。

所有这些运动，都指向同一个目标：通过精简自己拥有的物质财富，过更加轻松，幸福的生活。

这也就是相信通过创造一款软件，让更多的人加入我们，把不用的东西赠送给那些需要的人的原因。一个人不用的东西对于另外一个人可能恰好就是他爱不释手的好东西。很多东西对于你来说可能只是第二个或者第N个同样的东西，对于另外一个人可能是唯一的一个。让这些东西流动起来，受益的不仅仅是被赠予着，更主要是赠予着。最终的目标，就是自己被自己真正喜欢的，能给自己带来快乐而不是压力的东西环绕。我们每个人都需要断舍离。

所以我希望这些文字用来帮助大家理解百姓网真心送这个产品的灵魂。他不是一个产品，而是以此为载体的一种理念，和一场运动。

===== 2016-08-30 19:06:41 | 图片也是一种自我表达的方式 － 原图 | [未分类] =====

点击你要下载的图片就可以看到原图。

===== 2017-01-23 17:13:13 | 美丽的夜景的原图 | [未分类] =====

点击如下缩略图可以得到原图。