

===== 2003-12-27 23:33:27 | 中文Blog开张 | [未分类] =====

各位各位，王建硕也有中文的Blog了。大家对我只写英文站点的愤怒之情由来已久，不时有人问我为什么没有中文站点，更有n个人(n>20)抱怨就不愿意看英文，尤其不愿意看我写的英文。真巧，今天和Isaac聊了一通，Isaac说，他的Grassland RSS搜索引擎只收中文，鉴于朋友关系，才勉强把我的英文网站作为唯一的特例加了进去，感谢感谢！他还劝我应该或多或少写点中文的blog。

既然Isaac都说我该写了，如果我还执迷不悟，就会天地不容了。好，挽袖子，开工，干活。王建硕的中文Blog开张了。

===== 2003-12-27 23:44:45 | 为什么以前只有英文呢 | [未分类] =====

老实说，我对写文章一向害怕，高考时候语文分数奇低，大概150分只有得了80几分吧，重大打击。好在其他4门都在140在左右，尤其英文还得了个全省第一，才勉强有个学上。

第一个网页开始的时候，一念之差，就有了个简单的想法：老外（不止美国）对中国的了解远远少于中国对美国（并不包括其他国家）的了解，又估计了一下，在有生之年，所有外国人都学中文的日子估计是等不到了，所以英文看来还是个不错的选择。同时，有感于上海这么大个城市，甚至没有一个像样的浦东机场的网站，一不小心，写了一点关于Pudong Airport的网页，倒也牢牢的钉在Google关于Pudong Airport结果的第一名了，还不错。。。于是乎接着写吧，谁让我开始上了贼船了呢。总之经过一年多时间，还算是帮助了众多迷失方向的老外找到从机场到市区的道路，同时让上海变得对外更友好些，从大的方面来说，为中外交流做些贡献吧。别骂我放着好好的中文不用非得些洋文，总归得有人做这事儿吧。

===== 2003-12-27 23:53:56 | 中英不同 | [未分类] =====

精力有限，实在不想分散；维护两个以上的blog，所以必须有所侧重。英文的部分依然是重点，比较严肃，还是上海这个主题，一天一篇，一天不少，长篇大论。中文这个，纯属好玩，不要期望过高，有时就放上4-5条，隔几天一篇不放，都属正常。所以不要叫它blog，因为没有时间的承诺。篇幅会很短，但会比较好玩。其实，我的英文站点，原则过多，比如说：URL已经发布24小时以后，拼写错误也不改的原则，以保证URL不会变化，从学究的易用性，搜索引擎友好优化等等方面考虑比较多，这里可就不一样了。闹吧。轻松一点，哈哈。

===== 2003-12-27 23:59:35 | 美国牛的确疯了 | [生活的乐趣] =====

《新闻晨报》今天A7版通栏标题：英国证实美国纽的确疯了。这新闻晨报也太搞笑了。

===== 2003-12-28 01:33:05 | 老婆的网站 | [我的太太Wendy] =====

想都不用想，老婆的网站从来都会比老公的网站受欢迎，豆腐就是个明证。Wendy居然也开始兴致勃勃地吵着闹着要开始blog了，好事呀。大家捧场：Wendy的Blog。

===== 2003-12-28 13:20:11 | 搬些宝贝过来 | [未分类] =====

中文blog，刚开张，总归要从原来的仓库里搬些宝贝过来，以装点门面。好在数字的东西，不会因为这里多一份拷贝而在那里减少半分。

这里是搬家清单：

神秘稻城
充向30N 119E
骑车到太湖
步行星巴克
。。。

===== 2003-12-28 13:33:06 | 稻城 | [无常] =====

稻城是个神奇的地方。看照片吧。我拍的。

  

还有然人心碎的故事：稻城绝唱====给我安眠于神山的丈夫

更多稻城（英文）文章，看这里，现在有29篇吧。

===== 2003-12-28 14:03:16 | 冲向30N 119E | [无常] =====

地球上本没有线，自从有了经度和纬度，就有了人为的线。而整数的经度和整数的纬度交叉的点，虽然只有数字的意义，去访问一下，也是的不错的经历。

上上个礼拜，我曾经试图探访位于30N 119E的那个点，它应该在浙江，安徽两省交界地的群山中。

我坐了两个小时火车到杭州，转大巴三个小时到淳安，然后转中巴，一个半小时到潭头，在潭头（文昌县潭头村）住了一晚（10块钱），第二天早上坐中巴到临岐，赶上到山里的中巴，一路进山，经过著名的秋源，最终到达汽车所能到达的最北边，一个叫隐将的小村子。看看GPS，离那个点还有3.4公里。于是，爬山，爬山。。。

       

原文在这里：Incomplete Visit to 30N 119E。

===== 2003-12-28 22:53:54 | 有趣的"草原" | [未分类] =====

http://www.cnblog.org/grassland/ 十个非常有趣的东西，尤其神奇的是从众多blog里产生的热门词组。今天，老公，
老婆，牛都成了热门，点进去一看，老公的搜索结果第一条是:终于有了自己的blog了而老婆的结果第一条是：老婆的网站。瞅瞅这俩人。

===== 2003-12-28 22:59:21 | 聊天 | [未分类] =====

周六和大家聊天（Isaac已经有所记述），除了7个人的团队，150法则还有6度分割以外，有记住了几句话：

大的公司在维持原有份额的时候在丧失创新的能力
注册很容易，写blog很容易，放弃也很容易成了现在很多blog提供商的难题

===== 2003-12-29 10:38:22 | 【北京政府忠告市民：买车有害交通】 | [未分类] =====

今天开心就好的MSN显示名是：

【北京政府忠告市民：买车有害交通】

暴笑。

===== 2003-12-30 15:09:35 | 《后成长时代》 | [我的太太Wendy] =====

老婆写了一篇好文 - 《后成长时代》，道出了从大学毕业到工作5年或者是更长一段时间的困惑。其中几句话印象深刻：

忍下去的人变成了中庸，忍不下去的人或者成功，或者成为烈士。
不同的结果都没有错，因为春风得意的未必家庭幸福；庸碌无为的未必不高朋满座；不同的人，在这个社会上总归要占据那么一个位置，谁也抢不走。
。。。当时那么重要的一件事原来是如此的微不足道。

下午小高忽然暴笑，拉我去看Wendy的MSN。原来这句开篇的话已经被作为display name，与后面的状态连起来，倒也有些道理。

...也许无法回复，因为其状态为“离开”

===== 2003-12-30 20:27:51 | 翻译得好呀 | [生活的乐趣] =====

看看，你正在读的这篇中文可以被翻译成英文了。翻译的好呀！

小高 被翻成了 the young Gao
星巴克 被翻成了 planet 巴克
搞笑 ==> did smiles

Wendy的网站被翻得更有趣

贝贝家里居然养了6只猫  ==> In the shell shell family unexpectedly has raised 6 cats
这个世界不知道怎么了？ ==> How didn't this world know?

这个Altavista的Babelfish太搞笑了。哈哈。我真得怎么也读不懂它翻译的东西。

我是从我的日志里发现有个瑞典的老外再看了我对《Latter grows the time》的推荐以后，专门找来的翻译，结果估计是没有看懂，所以没多久就离开了。只是糟蹋了这么好的一篇文章。

===== 2003-12-31 17:17:32 | 过年了 | [未分类] =====

今年真是不太平，每天电视上都是坏消息。好像今天这2003年的最后一天也不是那个味道。。。

===== 2004-01-03 02:18:11 | “我的城市，我的汽车站” | [未分类] =====

这是一个有趣的计划，希望用社区的力量，描述我们自己的城市，自己的汽车站。

项目的目标是：为上海的每一个公交站牌，拍一张照片，写一段描述。

这是一个每个人都可以贡献的社区。你可以把自己的图片，自己的描述记录在这里。。。。现在刚刚开始，因为系统测试原因，暂时不开放所有人都可以修改的权限。估计会在1月10日左右开放。

现在开始做“样板”线路的有：43路, 42路。比较成形的车站是：漕河泾 和 习勤路。估计大家看了这两个页面就大概知道这个网站是要干什么的。当然，任何人或人和几十个人都不可能完成这么浩大的工程。而对于分散在这个城市里的每个人来说，一个对于我将是穿越整个城市才可以到达的公交站，对于你可能就在楼下。。。

当有更多的公交站加进来的时候，我们就可以把公交车站的站牌当作城市的坐标，我们通过离自己最近的公交站牌就组成了线下(offline)的社区，可以相约打打球，喝杯咖啡什么的，也是一种前卫的交际方式。。。。

摘自：“我的城市，我的汽车站”计划主页

多谢Isaac的鼓励，以及小高的再次鼓励，以及Eric在很早时候的肯定。我不时向别人提起这个想法，你们三个是仅有的没有嘲笑我的人了。。。尤其是Eric的名言，如果你有个主意，问了10个人，如果有7个人都说是个好主意的话，那你就别做了。。。

===== 2004-01-08 10:12:21 | 感冒还没好 | [未分类] =====

现在周围的人都在感冒，咳嗽声不断，包括我在内。如果SARS现在流行真了不得。SARS和流感的症状太像了。

===== 2004-01-08 10:15:10 | 第一个LinkedIn来的信息 | [未分类] =====

加入了LinkedIn也邀请了一些朋友参加。今天第一次收到邀请，有人想和从美国飞过来，顺便和我聊聊。那就聊吧。Isaac推荐的这个东东还挺好的。

===== 2004-01-08 10:18:38 | 收到Google支票一张 | [未分类] =====

早上收到Google寄来的支票。还不错。去招商银行托收，估计3个星期就能拿到钱了。放了个小广告在英文的站点上，还能有些收入。至少够服务器和域名的钱。

===== 2004-01-08 15:59:31 | 这个可气的机器人 | [生活的乐趣] =====

Alex 推荐我和一个机器人在MSN里面聊天。就是把MrRobot007@hotmail.com加到自己的联系人里面。我试了一下，没被笑死/气死。

第一回合

Jian Shuo Wang says:
我又回来了。
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
其实做机器人很惨的,朋友多了，MSN登陆好友列表太慢，就超时，我就经常重启，上上下下的，人家一不高兴就给丫删除了．朋友都没得做．惨啊
Jian Shuo Wang says:
这么惨呀？
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
把我介绍给你的好友，输入指令： addfriend:xxx@xxx.com(好友的email，可以输入多条，用:隔开) 输入?显示帮助
Jian Shuo Wang says:
不
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
谁敢说不，我灭了谁，你刚才说什么？
Jian Shuo Wang says:

第二回合

Jian Shuo Wang says:
hi
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
hi你个头啊
Jian Shuo Wang says:

第三回合

Jian Shuo Wang says:
你是谁？
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
你不认识我吗
Jian Shuo Wang says:
不认识
☺9zi机器人 代号007 詹姆斯邦德(2761/3000) says:
猪头啊
Jian Shuo Wang says:

===== 2004-01-11 22:31:42 | 你炖的别的猪的手 | [我可爱的朋友们] =====

受不了Angela了.这世界上到处都有让人发笑的事情.刘老师post了一小段MSN对话....

Angela-想我吗 says:
你吃过没有?在家啊?
Run Liu - 舍'得吗 says:
在家
Run Liu - 舍'得吗 says:
还没吃呢
Angela-想我吗 says:
那还不吃嘛?
Run Liu - 舍'得吗 says:
做了炖猪手，还没好
Angela-想我吗 says:
（汗）
Run Liu - 舍'得吗 says:
很香~~~
Angela-想我吗 says:
那你现在一只手打字?!
Angela-想我吗 says:
（惊讶）
Run Liu - 舍'得吗 says:
又不是我的手
Angela-想我吗 says:
你炖的别的猪的手?
Run Liu - 舍'得吗 says:
（汗）
Run Liu - 舍'得吗 says:
（踢）
Angela-想我吗 says:
娃哈哈哈哈哈哈

===== 2004-01-18 12:59:51 | 上海下大雪了 | [未分类] =====

Photograph by Eric

Photograph by Eric

Photograph by Jian Shuo Wang

http://home.wangjianshuo.com/archives/20040118_wow_shanghai_is_snowing.htm

===== 2004-01-18 23:59:24 | 朋友们在MSN Messenger的名字随雪而变 | [我可爱的朋友们] =====

下雪了。大家都很兴奋。我随手抄来在我的MSN上名字里有雪的朋友:

Steve上海的雪好大啊
h (风雪送春归，飞雪迎春到)
Jean (大雪)
Feng - 雪花飘
Jason - 雪影如棉－不见武林豪杰墓
Jazzman - 终于有大雪了
唐唐 - 瑞雪兆丰年。

(稍许修改真名,以保护隐私)

===== 2004-01-20 01:26:31 | 为洛阳伤心 | [生活的乐趣] =====

看到一篇文章，提及我挚爱的家乡-洛阳。一些鲜为人知的洛阳的辉煌过去。。。且不说隋唐时洛阳作为世界最大的城市之一的历史，就算建国后一段时间的城市，就对比出现在的破落。

1949—1980年。计划经济时代，由于洛阳在内陆重要的地理位置，被确定为建国初期全国七大重点建设城市。当时新中国156个重点工业项目有七项放在了洛阳。十大厂矿的兴建洛阳一举成为仅次于北京，上海，武汉，天津的全国第五大现代化城市。洛阳达到了新中国成立后的高峰期。每年向国家交的利税超过了广东一个省。其城市规划是“脱开老城建新城”的“洛阳模式”，建成了涧西“一区五带”的周边式布置的大工厂区及其生活配套区。规划达到了中国最高水平。人才密度在全国前列。洛阳本地人多居老城，而西工，涧西的居民
多是从南方江浙一带，广东一带支援内地建设迁移而来。当时的洛阳外地人大大多于本地人，是个典型的“移民城市”，典型现象是河南话不是主流，讲普通话的人特别多，当时的洛阳经济比较繁荣，远远高于河南其他城市，于是洛阳人逐渐养成了有些傲的性格，很为河南其他地方所排斥。

每100人中就有10名科技人员和1名工程师

以纵贯洛阳城的涧河为分界线，涧河以西22平方公里的涧西区是大厂的聚集地。沿着中州西路往西北延伸，依次排列着洛阳铜加工厂、洛阳轴承厂、洛阳热电厂、第一拖拉机制造厂、耐火材料厂、柴油机厂、矿山机械厂7个“一五”重点项目，不仅个个都由前苏联援建，而且整个涧西重工业区的布局规划都是由苏联专家主持设计的。

与中州西路交叉的垂直道路又分别被称作太原路、天津路、陕北路、湖南路、青岛路、武汉路、重庆路等等。这些路名都不是随意而起，事实上，太原路附近就是山西人多，武汉路也是湖北人的聚居区，它记录了40多年前来自五湖四海的青年人聚集在这里为新中国的工业化梦想共同奋斗的历史。

洛阳有各类科研开发机构500多家，其中部省属科研单位15家，有14万专业技术人员，科学家和工程师近万，还有5名两院院士，人才济济，设备先进，应该说具有得天独厚的科技优势，可惜科研成果在洛阳本地成功转化为企业生产的例子并不多

在保护科技人才优势方面，洛阳做的远远不够。只要从当年洛阳市拒绝中国科技大学搬来，就可以看出其眼光的短视。

Source: http://home.wangjianshuo.com/scripts/bbs/dispbbs.asp?boardid=2&id=88&star=1#522

===== 2004-01-30 15:40:51 | 回来了 | [生活的乐趣] =====

昨天开车，发现家乐福古北店的停车场的入口大坡真恐怖，从地面直接开到4楼车库去，只有短短的百米左右路程，坡度可想而知，车上乘客惊呼，而我已经紧张的无法惊呼，生怕熄火车遛下去。毕竟是第一次上这么大的坡呀。

===== 2004-02-04 22:44:59 | 想当一只流浪的小狗 | [我的太太Wendy] =====

了不得了，刚刚发现Wendy不仅是个作家，还成了诗人呢。看看这首小诗，名叫《想当一只流浪的小狗》

想当一只流浪的小狗，只和自己喜欢的小狗呆在一起，摇着尾巴；
想当一只流浪的小狗，从来不浪费一丝阳光，天天玩耍；
想当一只流浪的小狗，到处溜达溜达==下雨时站在屋檐看雨，躲在漂亮的橱窗下；
想当一只流浪的小狗，可以散步锻炼身体；
想当一只流浪的小狗，为抢骨头努力奋发；
想当一只流浪的小狗，领着小小狗走遍天涯。

===== 2004-02-19 10:16:15 | 上海大雾 | [我的太太Wendy] =====

窗外白茫茫一片，
大雾。

===== 2004-03-04 18:36:39 | 上海地图 | [这就是上海] =====

我的上海地图

这是我的英文blog的副业，可以向四个方向滚动，你还可以搜索地理位置，或者把自己认识的地方标在地图上，以便别人查找。这个想法的起源就在于，用社区的力量完成社区的地图。

我的上海地图

===== 2004-04-21 17:33:58 | 又回来了 | [无常] =====

前一段换服务器，总算稳定了。我又会来了。大家好!

===== 2004-04-29 21:39:49 | “五•一”黄金周市民旅游指南 | [这就是上海] =====

Quoted from a report on tourism of SHanghai.

为使广大市民更好地领略上海的都市风情，满足市民的旅游消费需求，丰富节日生活，本市各主要景点、旅游企业精心策划，积极准备，推出一系列适合市民市内旅游的节目，在此我们将有关旅游节目汇总如下，谨供市民参考。

一、	特别推荐
１、	东方绿舟
节目1：首届东方绿舟•浙江安吉竹文化节（探游绿舟大竹林，感受安吉竹乡情。分竹工艺、竹美食、竹音乐、竹旅游、竹运动、竹实践等六大主题活动，包括百笋宴、竹啤豪饮、竹乐表演、竹筏漂流、赏竹品茶、持竿垂钓及竹工艺品等精彩节目）
时间：4月27日－5月7日
节目2：东方绿舟第二届全国风筝精英赛（展示风筝文化的古老神韵和传承发展的现代风采）
时间：5月1日－5月7日
节目3：东方绿舟“亲子林”、“情侣林”植树活动。（家庭套票：380元；包含成人门票2张，儿童票1张；香樟树树苗1棵；家庭烧烤套餐1份；“智慧之路”丛书1套；长毛绒中型“吉祥猴”1只；植树纪念证1份）。
时间：5月1日－5月31日
票价：50元（成人）、45元（团体），40元（学生团体）
交通：游4线，沪商线，沪朱专线
咨询电话：59233000-3180、3181
２、	东方明珠广播电视塔
节目：缤纷五一 欢乐无限（都市之颠，全方位俯瞰新上海全景；老上海博物馆最新推出 “丝绸之路”；乘新游轮“东方明珠号”，体味时尚“海上游”；进塔游客有机会参加都市攀岩活动；逢整点，游客可凭观光券参加大转盘活动，赢取幸运奖品；每日精彩歌舞表演）
时间：五一期间
票价：50－100元
交通：地铁2号线，游3线，公交81，82，85，870等
咨询电话：58791888－销售部
３、	磁浮列车
龙阳路站至浦东机场站 始发车8：32，末班车17：32
浦东机场站至龙阳路站 始发车8：30，末班车17：30
发车间隔为20分钟
票价：普通票从75元将至50元（单程）
购票：磁浮列车龙阳路票务中心：龙阳路2100号
电话：28907777

二、	都市风情游
１、	金茂大厦88层观光厅
节目：“活力金茂，快乐88”（市级以上劳模凭证免费参观；凭报纸广告剪角9折优惠；游客凭票兑奖，中奖率100％，大奖为金茂君悦酒店1晚；金茂大厦广场举办活力运动表演（足球、毽球、啦啦舞，花剑、跆拳道等），并科与运动健将一比高下，赢取免费门票）
时间：五一期间（促销活动），5月1日－5日（现场活动）
票价：50元（成人）、25元（学生）
交通：地铁2号线，游3线
咨询电话：50470523
２、	黄兴公园
节目：“华福欢乐之夜”大型景观激光音乐焰火晚会（分《礼花，为劳动英雄绽放》和《知识杨浦欢乐今宵》两场，集烟火、激光、音乐等元素，通过四个富有主题意境的华彩篇章，展示千色荟萃、金辉满天的夜空奇观）
时间：5月1日、4日
票价：100元、200元、500元
交通：公交28，77，118，137，142，934，大桥5线等
咨询电话：65381715
３、	龙华旅游城
节目：2004上海龙华庙会
内容：龙华素斋节；长三角名镇名景展示；游戏嘉年华；台湾特色小吃街；中国老区绿色土特产品展；“走进上海风情”主题书展；游园踏青赏桃花
时间：4月23日－5月7日
交通：公交41，44，56，73，87，104，864，933等
咨询电话：64569090
４、	锦江乐园
内容：庆“五一”游园活动（“游锦园、看车展、赢大奖”车展活动，展出新款轿车及老爷车；“环球飞船”引领新时尚，该新项目是一项高刺激性、高安全性的时尚游乐项目；“淘元堡”落户锦园，该新项目是专为12岁以下儿童引进的室外综合性游乐项目，具有益智、健身、游戏等功能）
时间：五一期间
票价：30元、60元
交通：地铁1号线
咨询电话：64364956
５、	外滩观光隧道
节目：欢聚浦江两岸，喜迎第700万位游客系列活动（4月2日起每逢双休日及黄金周外滩广场快乐转盘，人人有奖；4月20日起免费参观海上名家十人书画展；4月28日－5月7日“卡娅妮”杯游客即兴钢琴比赛；4月中旬起《深海珍奇馆》全新版和《观光隧道游艺嘉年华》开业）
交通：地铁2号线，公交22，37，81，82等
咨询电话：58886000
６、	香港新世界大厦（淮海中路300号）
节目：第五届上海国际插花艺术展（艺术插花、室内花卉妆饰展出；艺术插花表演；模特花饰表演；品牌商品花艺展；插花艺术沙龙等）
时间：5月1日－10日
票价：30元，25元（3张以上）
交通：地铁1号线，公交936，911，920等
咨询电话：53829183
７、	豫园
节目：纪念豫园书画善会成立95周年暨百家扇面书画精品展
时间：4月25日－6月25日
票价：30元
交通：公交11，24，65，66，576，581，926，932等
咨询电话：63554419
８、	上海植物园
节目：《大凉山的孩子》暨《西部风情》摄影作品展
时间：4月9日－5月10日
票价：15元（大门票），9元（学生）
交通：公交56，720，824，820，龙吴线等
咨询电话：54363369－1011
９、	中山公园
节目：七彩童年欢乐城－中山公园建园五十周年系列活动（分儿童充气组合区，组合游戏区，科普互动区，休闲广场区）
时间：5月1日－6月1日
票价：25元
交通：地铁2号线，明珠线，公交67，96等
咨询电话：62106282
１０、	虹桥上海城购物中心
节目：圆明园国宝回归2004上海特展（展出流失海外140多年圆明园12生肖铜像中的4尊（猪、猴、牛、虎首），门票收入将全部捐给《上海慈善基金会》和《上海青少年发展基金会》；同时展出世界顶级轿车和“虹桥豪苑”房产展）
时间：5月1－4日
票价：5元
交通：公交88，72，737，808，858，127，69，71等
咨询电话：62371118
１１、	上海美术馆
节目1：古刚果王国文物展
时间：4月21日－6月5日
节目2：中国人本摄影展
时间：4月29日－5月24日
票价：20元（成人）、5元（学生）、16元（团体）
交通：地铁1、2号线，公交20，23，37，112，123等
咨询电话：63272829-200、63277937
１２、	上海城市规划展示馆
节目：西班牙画家哈乌梅•克拉尔特作品展
时间：4月12日－5月12日
票价：25元（成人）、23元（学生）、20元（团体）
交通：地铁1、2号线，游10线，公交18，49，112等
咨询电话：63722077
１３、	鲁迅公园、虹口体育场
节目1：赛车嘉年华（以赛车为主题的各种体验，包括赛车模拟观战、赛车模拟对战、赛车模拟感动、赛车体验和赛车英雄谱；F1赛车知识有奖竞猜；国内著名演艺及体育明星登场助兴的“文艺嘉年华”及喝啤酒比赛）
时间：4月30日－5月7日
节目2：虫虫宝贝总动员（分虫虫游乐区，虫虫科普园，虫虫剧场，虫虫童话园等四个景区，展出卡通昆虫展品103件）
时间：4月30日－5月30日
交通：明珠线，公交18，21，70，52，139等

三、	近郊闲趣游
１、	崇明
节目1：崇明东平国家森林公园（“飞在绿色中”－森林滑草赛，由游客自行组团或个人参与以擂台赛形式展示风采）
时间：五一期间
票价：30元
咨询电话：59338266
节目2：根宝足球基地（球迷组队与基地小队员举行对抗赛）
时间：5月1－2日6：00－20：00
5月3－7日14：30－17：30
咨询电话：59337030
节目3：前卫农家乐（游览瀛洲古村，幼驯养基地、生态循环链基地，科普教育基地等；世界木化石、中国奇石展开展；崇明北部滩涂湿地游，走木桥，观日出，看晚霞，江中划船，沙滩足球、排球、羽毛球赛，观候鸟，捉蟛蜞等）
时间：五一期间
咨询电话：59649211
参观票价：25元（成人），15元（学生），20元（团队）
２、	上海大观园
节目：红楼旅游节（象山艺校和常州兰陵越剧团天天演：狮子舞；越剧“元妃省亲”，表演唱“葬花”，名曲金段“金玉良缘”，舞蹈“激情大观园”，快板“曹雪芹新游大观园”，歌伴舞“美丽的景区”
时间：3月26日－5月30日
票价：50元（成人），30元（学生）
交通：游4线，沪商线
咨询电话：59262831、59262089
咨询电话：59122225
３、	上海影视乐园
节目：影视撞星之旅 （开罗国际电影节多项获奖影片《父亲》和04年重点电影《婶子》主创人员与游客见面、签名售海报明信片，畅谈花絮感想、逸闻趣事，回答现场提问，奉献拿手节目；陕北威风锣鼓表演；服道展馆内尽赏旗袍、军警等的服饰演变过程；“天下第一龙”展馆内一睹活字印刷的“真迹”，亲自动手印刷自己的生肖“作品”）
时间：五一期间
票价：50元（成人），25元（学生），40元（团体）
交通：旅游专线车（上海旅游集散中心），松闵线，卫梅线，莘松线，沪金线等
咨询电话：57600008，57601166
４、	上海方塔园（松江区中山东路235号）
节目1：第六届方塔妈祖文化旅游节（《西游记》大型场景艺术展；每天民间艺术表演，捏泥人、糖画等；5月1日百名少儿器乐大合奏；5月2日抛绣球民俗表演；5月5日妈祖巡游祭祀；5月6日健身武术擂台表演赛，擒拿格斗表演；5月7日中山百姓大戏台；5月11日妈祖出生日祭拜活动）
时间：5月1日－11日
节目2：2004上海松江首届花卉旅游节（百姓花卉展；花卉贸易活动；专业养花育花咨询；主题花景展示；插花艺术表演合作品展览；盆景、根雕、杜鹃展）
票价：12元（成人）、10元（30人以上团体）
交通：游1线，沪松线，松梅线
咨询电话：57832621，57838594

四、	亲子游
１、	上海野生动物园
节目：世界动物表演秀暨澳洲赛狗竞技正式开赛（非洲动物风情秀，猎豹、斑马、鸵鸟、大象演绎一场非洲特色的节目；中国动物杂技天天演；澳洲赛狗竞技比赛，300条澳洲格力犬亮相上海，3000万投资的赛狗竞技场正式开放，采用国外娱乐形式，每日表演）
时间：4月24日－5月31日
票价：90元（成人），45（儿童）
交通：游2线，万野线，南新线，张南线等
咨询电话：58033798、58036000
２、	上海马戏城
节目1：美国福克斯兄弟动物魔术（福克斯兄弟成名于拉斯维加斯，他们创造的动物魔术表演秀是一种前所未有，规模宏大，手法迅捷，顷刻间变幻出狮虎豹等大型猛兽，且融合百老汇舞蹈、音乐、服饰，又极具野性的幻术表演，营造出无与伦比的魔幻视觉效果，是迄今世界上独一无二的魔术表演）
时间：5月2日－4日19：30，3－4日14：00
地点：上海大舞台（漕溪北路1111号）
咨询电话：66527501
节目2：欢乐马戏（上海杂技团倾情演出）
时间：5月1日－6日14：00，19：30
地点：上海马戏城（共和新路2266号）
咨询电话：66527750
节目3：杂技旅游专场
时间：5月1日－7日19：30
地点：上海商城剧场（南京西路1376号）
咨询电话：66527501

五、	古镇游
１、	朱家角古镇
节目：五一特别献礼（广场文艺表演：舞龙舞狮，民间舞蹈，踩高跷等；联票赠礼：对购买联票的游客一份意外的礼物；淀山湖水上观光；茶楼评弹表演等）
票价：50元（成人）、40元（团体）
交通：游4线，沪朱专线
咨询电话：59240077
２、	枫泾古镇（“五一”正式对外开放）
内容：千年古镇特色文化休闲游：江南水乡，明清建筑，河桥街弄，设有丁聪漫画馆，程十发故居，人民公社旧址，毛泽东像章馆，三百园，东区火政会，金山众仁护理院，性觉寺等景点
票价：37（成人），18（学生团体），23（团体）
交通：莲枫线（地铁莲花路站）
咨询电话：57356690
３、	南浔古镇
内容：江南大宅门 难寻红楼梦（游江南巨商“四象”之首得私家园林－小莲庄；全国最大藏书楼之一的嘉业堂藏书楼；江南传统建筑风格和法国文艺复兴时期风格建筑风格融合的张石铭旧宅；被孙中山称为“民国革命圣人”的张静江故居等）
上海旅游集散中心套票价：90元，100元（含导游）
咨询电话：021-63500775
４、	同里古镇
节目：水乡古镇游（水乡民俗风情展示，江南丝竹表演，古戏台古装地方戏曲大观，性博物馆、百床馆、红木雕刻馆开馆）
上海旅游集散中心套票价：110元
咨询电话：0512-63331140
５、	西塘古镇
节目：夜游西塘（西园里欣赏江南丝竹表演；薛宅“水上舞台”看社戏）
上海旅游集散中心套票价： 100元，130元（含导游）
咨询电话：0573－4564161
６、	甪直古镇
节目：水乡服饰等表演（水乡文艺表演，“江南丝竹”、“龙狮”表演，苏州评弹，各类手工艺品编织表演）
上海旅游集散中心套票价：100元
咨询电话：65011925

六、	水上游
１、	上海强生水上旅游有限公司
地址：中山东二路127号
交通：公交22，55，65，126，576，868，926，910等
咨询电话：63264898
２、	上海浦江游览公司
地址：中山东二路239号
交通：公交22，55，65，126，576，868，926，910等
咨询电话：63744461
３、	上海轮渡水上旅游巴士公司
地址：中山东二路127号
交通：公交22，55，65，126，576，868，926，910等
咨询电话：63214062
４、	上海风采航运旅游有限公司
地址：黄浦路108号
交通：公交37，921等
咨询电话：63561932
５、	东方国际旅游轮船公司
地址：中山东二路127号
交通：公交22，55，65，126，576，868，926，910等
咨询电话：58782846
６、	上海浦东洋泾航运公司（张家浜至东方路水上游览、高桥港荷兰式景观河道游览）
地址：浦电路
交通：隧道9线，219，338，581，610，619，620，736等
咨询电话：68717376

七、	“五•一”期间上海旅游集散中心套票（以当天票价为准）
咨询电话：64265555
网址：www.6426555.com
（一）汽车班
1、松江一日游                                 票价43元
2、佘山度假区一日游                       票价63、88元
3、东方明珠一日游         票价52元（只含单程车票、门票）
4、金茂大厦一日游         票价52元（只含单程车票、门票）
5、野生动物园一日游                           票价115元
6、上海动物园一日游       票价34元（只含单程车票、门票）
7、朱家角一日游                               票价70元
8、上海大观园一日游                           票价80元
9、东方绿舟一日游                         票价70、76元
10、长风大洋海底世界一日游              票价80元、110元
（只含单程车票、门票）
11、共青森林公园一日游                        票价23元
12、观光隧道一日游    票价30、40元（只含单程车票、门票）
13、影视乐园一日游                            票价60元
14、崇明一日游                                票价38元
15、精彩上海一日游                            票价50元
16、周庄一日游                            票价110、128元
17、乌镇一日游                            票价120、138元
18、同里一日游                                票价110元
19、西塘一日游                            票价100、130元
20、南浔一日游                            票价100、110元
21、锦溪一日游                                票价98元
22、海宁名胜一日游                            票价118元
23、南北湖一日游                              票价120元
24、苏州木渎一日游                            票价100元
25、沙家浜一日游                              票价120元
26、苏州园林一日游                            票价148元
27、无锡灵山一日游                            票价160元
28、甪直一日游                                票价100元
29、苏州乐园一日游                            票价110元
30、无锡太湖鼋头渚一日游                      票价128元
31、常州恐龙园一日游                          票价138元
32、柯岩、鉴湖一日游                          票价138元
33、乌镇、福严寺一日游                        票价148元
34、同里、静思园一日游                        票价135元
35、枫泾一日游                                票价98元
36、杭州西湖一日游                            票价208元
37、南通专线（只含单程车票）                  票价45元
38、无锡专线（只含单程车票）                  票价39元
39、南京专线（只含单程车票）                  票价88元
40、崇明生态二日游（5月2、4、6日）          票价320元
41、沙家浜二日游（5月2－5）                  票价328
42、杭州西湖二日游（5月1－6日）             票价368元
43、苏州东西山太湖风情二日游（5月2－5日）   票价338元
44、扬州休闲二日游（5月1－6日）             票价380元
45、宁波溪口、五龙潭二日游（5月2－6日）     票价390元
46、横店二日游（5月2、4、6日）              票价398元
47、金华双龙洞、诸葛八卦村二日游（5月1、3、5日）
票价398元48、茅山天目湖二日游（5月2－4日）           票价398元
49、新昌大佛、百丈飞瀑二日游（5月2－6日）   票价350元
50、绍兴、西施故里、五泄二日游（5月2－6日） 票价398元
51、大竹海、藏龙飞瀑、超山二日游（5月2－6日）票价360元52、南浔、莫干山二日游（5月2－5日）         票价328元
53、大明山、双溪漂流二日游（5月1－6日）     票价380元
54、浙西大峡谷、神龙川二日游（5月2－5日）   票价380元
55、临海江南长城、天台二日游（5月2－5日）   票价398元
56、新天仙配二日游（5月2－5日）             票价380元
57、普陀山二日游（5月1－7日）               票价714元
58、桐庐富春江山水、千岛湖三日游              票价498元
59、秀山丽水、浙江绿谷三日游                  票价598元
60、黄山、西递三日游                          票价620元
（二）火车班
1、苏州园林一日游                             票价70元
2、无锡一日游                                 票价70元
3、杭州西湖二日游                             票价398元
4、千岛湖全新组合二日游                       票价528元
5、桐庐富春江二日游                           票价410元
6、无锡苏州二日游                             票价200元
7、南京二日游                                 票价338元
8、苏州、无锡、杭州三日游                     票价328元
9、苏州、无锡、南京三日游                     票价408元
10、桐庐、富春江、千岛湖三日游                票价548元
11、杭州西湖一日游                            票价188元
12、苏州杭州二日游                            票价260元
13、苏州周庄二日游                            票价185元
14、苏州同里二日游                            票价185元
15、苏州南京二日游                            票价368元
16、杭州灵山二日游                            票价418元
17、杭州、桐庐、瑶琳二日游                    票价290元
18、千岛湖石林全新组合三日游                  票价718元
19、杭州、淳安千岛湖二日游                    票价370元
20、无锡、南京二日游                          票价298元
21、杭州、苏州、南京、无锡四日游              票价558元
22、杭州新景一日游                            票价158元
23、南京、镇江二日游                          票价338元
24、南京扬州二日游                            票价338元
25、南京、镇江、扬州三日游                    票价478元
26、苏州、周庄、杭州三日游                    票价378元
27、杭州西湖、桐庐富春江山水二日游            票价388元
28、杭州西湖、富春江、千岛湖三日游            票价478元
29、桐庐富春山水、千岛湖二日游                票价448元
30、杭州、绍兴水乡风情二日游                  票价330元
（三）	临安直通车（5月1日－6日）
1、双溪漂流一日游                             票价100元
2、柳溪江一日游                               票价110元
3、白水涧一日游                              票价120元
4、火山大石谷一日游                          票价120元
5、浙西石长城一日游                          票价130元
6、浙西大峡谷、柳溪江二日游                  票价200元
7、大明山、柳溪江二日游                      票价200元
8、大明山二日游                              票价200元
9、青山湖、太湖源、双溪漂流二日游            票价200元
10、青山湖、神龙川、双溪漂流二日游           票价200元
11、双溪漂流、白水涧、火山大石谷二日游       票价200元
12、双溪漂流、八百里养生园、太湖源二日游     票价200元
13、神龙川、火山大石谷二日游                 票价200元
14、石长城、浙西大峡谷、白马崖二日游         票价200元
15、瑞晶石花洞、大明山二日游                 票价200元
16、瑞晶石花洞、浙西大峡谷、白马崖二日游     票价200元
（四）	桐庐千岛湖直通车（5月1日－6日）
1、瑶琳仙境一日游                            票价120元
2、垂云通天河一日游                          票价120元
3、天目溪漂流一日游                          票价120元
4、杭州新西湖二日游                          票价220元
5、大奇山千岛湖二日游                        票价220元
6、桐庐富春山水二日游                        票价210元
7、桐庐千岛湖二日游                          票价220元
8、千岛湖二日游                              票价280元

上海市旅游质量监督所
监督电话：64393615
Email:shatqso@stn.sh.cn

上海市旅游事业管理委员会

===== 2004-06-12 22:19:54 | Wangjianshuo.com => GMail邀请 | [未分类] =====

http://31gmail.klogs.org/read.php?1,80

CSS要求是这样的:
http://wangjianshuo.com/
或http://www.qinyu.net/
如果你会设计,帮我一个忙,你就能从我这里得到一个邀请.Come on!

Hehe.
我可以帮忙写一个，能不能得到邀请呀？

===== 2004-07-19 15:21:05 | Three on the Bund 外滩三号 | [这就是上海] =====

我对坐落在外滩三号的Three on the Bund着迷了。我要再去看看。

===== 2005-02-14 22:40:53 | ＂你的Blog这段时间好像很不稳定哦＂ | [未分类] =====

收到一封信，吓我一跳．
From :  小劳 
Reply-To :  "小劳" 
Sent :  Wednesday, March 2, 2005 11:01 AM
To :  "jianshuo"
Subject :  你的Blog这段时间好像很不稳定哦……

jianshuo：

又是我呢！你的Blog这段时间好像很不稳定哦，经常访问不了，就算能访问的时候也非常地慢……哎……可能的话干脆换过一个Blog提供商吧！其实羊城网友周刊也有Blog的免费托管服务啊，稳定多了，而且很快，试试用吧，现在功能也正在不断完善呢。羊城网友周刊Blog的地址是http://www.gznf.net/blog/。

祝：情人节快乐
小劳（lazyboy.gznf.net）

强烈抗议这种不道德的行为！

===== 2005-02-16 05:51:46 | 微软讲师郑子颖 | [我可爱的朋友们] =====

现场图片：微软讲师郑子颖发表演讲- -淄博信息港-科技-业界动态

===== 2005-02-16 05:56:58 | Wendy还写过这篇文章 | [我的太太Wendy] =====

UML软件工程组织

刚刚在查一个名词时,忽然看到一篇很熟的文章.定睛一看,原来是老婆写的.天哪.

===== 2005-02-16 18:10:17 | 很灵的朋友 | [我可爱的朋友们] =====

我现在的朋友都很灵的.

http://home.wangjianshuo.com/claire/000202.htm 去过很多地方叫灵

http://home.wangjianshuo.com/mvm/000163.htm 有传奇的经历叫灵

http://home.wangjianshuo.com/gao/000353.html 技术强也叫灵

http://www.nikonfans.org 摄影好也很灵.

你知道什么叫灵了吧?

===== 2005-02-17 21:28:51 | 下定决心。。。 | [我可爱的朋友们] =====

朋友说：
我今年打算学些东西，学车，考个PMP
朋友又说：
前两年都在拼命工作了
我说：
去吧
我又说：
不过我保证两年后你会说：这两年都在拼命学东西了，学车，PMP什么的．从来没有享受过生活

或许，再过两年，又会说：前两年过着这么悠闲和幸福的生活，我的激情到哪里去了？

否定的否定是痛苦的。

===== 2005-02-18 11:45:53 | 《旅行的艺术》 | [未分类] =====

我无可救药的觉得我必须向我认识的朋友推荐阿兰－德波顿的《旅行的艺术》这本书。这本书已经填满了我这一到两个礼拜的所有空闲时间。有时间的话，我会把其中的某一章，重读一遍，直到找到下一小段时间，重读另外一部分。他回答了我关于旅游的很多问题，比如为什么人要去旅游？为什么上海的人一定要到不辞辛苦的到了柏林才觉得心兴奋，而柏林的人会厌倦自己的生活，一定要来上海？我们应该看到什么？为什么曾经被描绘得非常美丽的地方，实地到了以后总觉得不过如此，等等。。

更多的，我把它当作一本关于艺术的启蒙书，尤其是绘画。就像凡高认为的，“衡量一个杰出画家的标志就是他们能否让我们更加清楚地看到世界的某些部分”（《旅行的艺术》１８５页）看过这门书的一些章节以后，我忽然发现参观画廊，摄影展，看陶瓷作品，会让我觉得非常的兴奋，而不是以前觉得的枯燥无趣。作为所谓的IT从业者，这本书帮我上了关于艺术的幼儿园大班课程。

===== 2005-02-21 14:25:31 | 她丢了结婚戒指 | [如云烟般飘散的情绪] =====

Faintzy 丢了她的戒指（源），"兹"表示安慰。如果我戴了快两年的戒指丢了，我估计至少也是这样的伤心吧。

关于对美的占有

这让我联想到对美景的占有，尤其是对那些彩霞一样转瞬即逝的美景，让人在看到它的的时候是如此的焦虑，怕失去它之后自己的脑子里只剩空白。为了对抗焦虑，有了三种人。比如在森林里，有人会带一块石头，一片树叶什么的，这好似“恋人的头发”，让人看到它，就有所回忆。结果呢？收藏的东西多是拿的时候看一眼，扔的时候再看一眼。有人把名字刻在树上，“某某到此一游”，以为这个地方从此次在某种意义上归他所有。更多的人拿起相机，咔嚓一声，就以为自己已经把美保存在了自己手里。而拍出的照片，除了向他人炫耀，对自己其实并无大用处。无论何种方式，却都有神奇的功效，让以前的焦虑顿时烟消云散，天真的以为美景已经在自己的手中，无论什么时候都可以重温了。于是乎，再也懒得去看眼前的景物一眼，大步向前，匆匆离开，奔向下一个景点去了。。。

关于对爱的占有

对于爱也同样。对失去爱的焦虑，促使人去买戒指，拍婚纱照，越贵心里越踏实，好似爱如同手中的戒指一样，戒指在，爱情在，却不知多少的爱情，丢得比戒指还早。

抓住它

对于美景，我们应该学会画画，无论画出的东西多么拙劣和可笑，至少，在画的时候，你在关注画的东西。看一个杯子超过两分钟是一件令人尴尬和不知所措的行为，而在画的时候，十分钟到一个小时的关注是必须的，一切都这么自然。

对于爱情，每一分钟都如美景一样值得欣赏。我建议画画，画自己的恋人，画她在梳妆，画他在除草，给他/她十分钟的关注，爱就在那些时刻，这些时刻远胜过一个小小的钻戒。

既然已经丢了，特此变着法的安慰一把刚刚丢失结婚戒指的faintzy.

注：此观点，是我读《旅行的艺术》时领会到的。

===== 2005-02-25 17:49:50 | 华山医院进步了 | [生活的乐趣] =====

例行体检。神经科。

“舌头伸去来”。
我照做了。
“眨眨眼睛！”
我照做了。

好大一个章，敲在体检证明上：神经正常。

比起几年前，同样在华山医院，他们就没有如此系统而有效的检测办法。

当时，医生问：
“你有精神病吗？”
我说：
“没有”。

得到了同样的一个合格。

转念一想，不对呀，几年前检测的是精神病，今年检查的是神经病。与时俱进呀！

===== 2005-03-14 21:10:22 | 什么样的社区？ | [未分类] =====

3/14/2005 9:12 PM | Jian Shuo Wang 

多谢子颖兄的评论，我建议你写篇Kijiji评论，不过真的没想到你夸得挺厉害，真不好意思了。

非常同意passby的看法，Hi-PDA成功的根源在于用户群太像了。想想手拿PDA而且喜欢来研究的人长什么样子？必然是：男性，20到28岁，有些钱，月入n千甚至一万但很少有月入2万的，IT背景。。。。。等等。不见的正确的猜测，但是八九不离十。所以有的产品的用户会形成社区，有些不会。各种车友会，话题不仅仅是车，就是因为用户阶层相近。奥拓会的常不愿与宝马奥迪会的为伍（年龄，收入，话题不似也）。所以Hi-PDA的讨论，是先看人，在看话题。人像，话题也像。不像PDA和车，很多的产品周围就没法形成社区，就像某牙膏品牌，就不可能聚齐一个用户的社区了。JACK说的没有目标，我猜也就是这个担心。

有些社区是以人与人的关系维系的，客齐集做到用户之间亲密无间到Hi-PDA的地步必不可能，和大学BBS也不能比，没有必要比。而另外一些社区是以需求维系的。上海的小房产中介里熙熙攘攘，买家不见得瞧得上卖家，卖家也不见得瞧得上买家，他们不见得会去讨论人生问题，但是以中介为中心，还是有个小小的社区 - 以需求为中心的社区。

以人维系的社区是闲来无事业要去泡泡的地方，以事维系的社区是忙得焦头烂额也不得不去的地方。社区只有人情，无事可谈，日渐稀落。高中的老同学录可为一例。社区里只有事，没有人情，总也做不大。刚刚发布一周不到的客齐集算作一例。做得比较好的，多是又有事，又有人的。Hi-PDA为偏重于人的楷模。CTRIP, eBay是偏重于事的。。。。

没有一个网站是天生有绝对优势的，就看怎么做。还望大家支持，并不吝以最“恶毒”最露骨的方式批判，只要能做得更好些。

===== 2005-04-21 04:07:56 | 社区精神！ | [未分类] =====

在客齐集已经一个多月了，在过去的一个月，每天都在兴奋中度过，有无数好想法，认识n多优秀的人，这的确是件幸福的事情。

今天在和负责美国的社区的Rachel同学聊天（她在eBay的珠宝楼里），她说的一句话让我非常同意：有很多事情是可以用指标衡量的，而社区精神和热情，只能感觉，而不能用数字衡量。

我曾经有些犹豫不定。我在考虑，是不是可以把客齐集做得很透明，让自己可以像在自己的blog上一样，让用户之间没有距离的联系一起，每天花大量的时间和用户在一起。

但是，又有太多的原因是这样做有些艰难。公关方面的考虑是其一，如果作为个人，任何的言论都无伤大雅，但是如果作为公司的发言人，很多的想法，很多的说法，就来不得那么随意了。尤其是媒体有时候会取其中的一句，放在某份报纸上，如果再加上一点点负面的评论，估计一年又一次，就够焦头烂额了。:-) 所以我挺佩服Robert的勇气，以及微软公关的容忍。Robert那天在Redmond的小餐馆里对我说：小心，不要被关起来。我说：哪会呢。但是看起来，如果因为blog导致公司的任何问题，估计还不如我一个人被关起来来的简单呢。:-)

关于商业秘密可能是另外一个问题。谁都不想自己给自己找麻烦，有意无意的谈到公司对未来的想法。对于竞争激烈的市场，真是把自己放在靶子中间，让大家来射了。

不过，考虑再三，“社区精神”这个词提醒我，对于客齐集和对于我来说，最重要，最重要的，就是社区精神，风险对于它来说，算不了什么。其实，我的生活很透明， 想法也很透明。。。。我要的是一个真实的，阳光的，透明的社区，一个可以给最终的用户带来帮助的社区，这种信任的感觉才是最重要的部分。所以，我决定：

1. 我会开始把客齐集放到我的中文的blog的话题中。
2. 我会把更多的时间放到和每一个在客齐集的用户上面，多有些聚会，多有些书信交流。业务的指标重要，但是感觉对于人来说，更重要。我应该会坚持，社区精神才是最重要的部分。

5月14日，星期六，下午2:00我会在人民广场的星巴克等着我的第一次客齐集社区聚会。我想，它应该就像Wangjianshuo's Blog Meetup，或者2003年初，和Isaac, Mao, hengge的聚会那样，不需要很多的宣传，不需要很大的规模，能有三四个人，喝喝咖啡，海阔天空的闲聊一阵，多幸福呀。

注一：现在San Jose阳光灿烂，典型的加利福尼亚的阳光。eBay的eBay Park是个美丽的地方，非常安静。
注二：前一段，客齐集的社区里的气氛不对，让我蛮郁闷的。
补注三：keso的手真快，刚写好，就被他加到365key里了。

===== 2005-04-26 21:19:37 | 硅谷的形成 - 上海商学院归来 | [未分类] =====

真不知道他们怎么可以抢到上海商学院这个很牛的校名的。作为客齐集职业发展论坛的第二站，今天下午去了位于黄浦江奉贤一边的上海商学院。在开始的的时候，我忽然突发奇想，说，“商学院和斯坦福很像”。我画了个图，

其中Sunnyvale 和 Mout View的位置画错了，但是懒得改了。这里是准确的。

同学们显然对这些名字不熟悉，我就一个一个给大家讲，就像老爷爷将童话一样。

“从前，有一所大学，名字叫斯坦福。。。大学的教授们非常支持把大学的校门打开，并鼓励创业。。。

“只后，在这里的一间车库里，有一个叫H什么和一个P什么的，成立了一家公司，叫做惠普。”

大家开始笑了。

“之后又有几家公司诞生，挺有名的。在Sunnyvale，有一家公司，大家可能听说过：Intel。之后又有了Yahoo!。在Palo Alto，另外一家，叫CISCO。在Cupertino，又有了Apple。在Mount View，出现了Netscape和Google，在San Jose，有了eBay。。。”

我每写一个名字，就会有一阵笑声，看起来，这些公司，大家还是听说过的。这些小城，和那些著名的公司，就撒落在US101公路的两旁。

我又画了个图，是关于上海，莘庄，闵行，奉贤，以及贯穿他们的A4莘奉金高速公路。我说，商学院的这个位置和Stanford很像呢。

这句话是开玩笑的，不过，有一点，我倒是觉得上海商学院做得很好，比交大还好，那就是把教室打开，把校园打开，开始考虑把更多的著名企业的人请到校园里面来，甚至把一些课程的第一周概览的时间，交给外面的有工作经验的人来上，这是个很了不起的举措。如果校长坚持，院长坚持，老师坚持这样做的话，谁也不该担保，在奉贤不能出一个硅谷。当然，还有太多太多的东西在制约，资金支持，人才的投入等等，但是，想一想可以吗？我非常鼓励在商学院的学生，多看看外面的世界，多看些

我非常喜欢做这样的公益的活动。当然，也感谢客齐集给我这样的机会。虽然这只是系列讲座的第二站，还有很多站要去，我已经有很多的志愿者愿意到大学里面，和学生分享自己在大学的故事。刘润也在这个领域作了很多工作。我想，会有越来越多的人加入进来的。

附：前两场讲座：

上海财经大学 4月16日 140人
上海商学院 4月26日 120人

===== 2005-04-27 12:27:06 | 互联网背后的真实的人的声音 | [互联网哲学] =====

早在1992年到95年，互联网刚刚开始的时候，对于互联网，流行的说法是“没有人知道你是一条狗”。哈哈。那时候，网络和真实的世界彻底的脱节了，而这正是网络让人为之兴奋的本质的东西。我记得，在96年，在学校图书馆的unix终端，第一次瞄了一眼欧洲某研究机构的网页，觉得兴奋得好像整个世界已经在手中了。之后的几年，好像和在大洋的那一边的人聊个天什么的，比和朋友面对面的喝茶更Cool...

十年过去了，很多的东西都变了。当越来越多的网民冲向互联网，拥抱那种“互联网上，没有人知道你是一条狗”的感觉的时候，很多老网民，却开始找到另外一种更好的感觉，就是互联网背后的真实的人的声音。

上周五，有幸和eBay的创始人Pierre进行了一个电话会议，从始至终，Pierre建议的，就是保留互联网背后的真实的人的声音(human voice)，这对一个现在的网站，非常重要。无独有偶，这和这几天我的见闻出奇的一致。

就像Craigslist之后有个Craigs，eBay后面有个Griff（很遗憾没能在San Jose见到他。Rachel曾经试图带我去看他的），MovableType后面有Mena（我在Six Apart的办公室里见到了她），越来越多的公司，尤其是新的公司后面，开始有了一个代言人，一个真实的声音。Robert Scoble的出现，让微软不再冰冷和遥远，Google里方方面面的人也开始写Google Blog...这些都是互联网后面真实的人的声音。社区显然对真实的人的声音更感兴趣。

技术的发展，使这种真实感有了可能。Blog让很多人更真实。当然绝大多数的blog还是匿名的，但是有越来越多的一真实的姓名写作的blogger，像Isaac Mao和keso （我忽然好奇起来，为什么2003年毛向辉是当之无愧的中国blog第一人，从2005年开始，Keso就忽然热起来，成为中国blog世界的新的主角了？），Social Network Software (SNS)推波助澜，上面的人，都有名有姓，有照片，有朋友关系，真是越来越真实起来了。在新的网络上面，已经有人在喊，不要把我当成一条狗了！“我是真实的人呀！你看，这是我blog，上面记录的是我的生活，这是我的朋友圈，这是我的照片库，这里还有我纪录的声音，想听听吗？”

我做的客齐集，也会沿着真实的路走下去。我会接着不断的细分地域，细分到大家可以在自己的步行距离里面联系，这样会有越来越多的人走到网下去，把互联网变成一个和电话一样的工具，让真实的东西（看得到的笑脸，听得到的声响）慢慢的填满互联网空荡的空间。

===== 2005-05-01 23:31:50 | 《旅行的邀约》摄影展闭展辞 | [关于快乐] =====

经过两个月的空想，4天的筹备，两天的布展，３０天的展览，我，Claire和庆胜的《旅行的邀约》个人摄影展于昨天闭幕了。比起开幕时的仓促，闭幕不见得好太多。因为，在4月1日到30日的一个月期间，大家在上海的日子少，离开得多。Claire已经有重新投入她喜欢的香港和泰国了，庆胜几乎一直在北京出差，而我在闭展的当日，已经在泸沽湖畔(EN)了。真有种发了邀约，自己却溜掉的感觉。

关于影展

这是我第一次办个人摄影展，能办成这样，已经是大大的出乎我的预料了。Claire在她的blog里面是这样的描述摄影展的开端的：
还是今年二月在仙炙轩的那次下午茶，Jianshuo无意间聊起摄影展的想法，引起了众人热烈的讨论。刚从越南，老挝，泰国等地独自旅行归来的我，早已忘却了旅途的疲惫，又被这个新奇的idea所吸引，跃跃欲试了。Jianshuo在美国旅行，路过一个非常fancy的展览，其中的绘画作品令他喜欢备至。这时从一旁走来一个粗糙黑胖的女人，热情地介绍说，这些都是我家男人平日里画的，我们都是工人。是的，艺术并不是那么遥远的事，只是看你怎么去看待它。上海，这座东海之滨，浦江之畔的繁华都市，迅速崛起的除了五光十色的浮躁，我们是否也应期待更多生活在这座城市里的人，去执起画笔，去端起相机，去抚摸音乐，去创作话剧。
Claire的说法基本正确，但是，我在摄影展的入门处写的一段简介，可能更加代表我的想法：
THIS IS NOT A PHOTOGRAPHY EXHIBITION. It is the behavior exhibition of three bloggers: Jianshuo Wang (http://home.wangjianshuo.com), Claire (http://home.wangjianshuo.com/claire), and Edward Wang (http://www.nikonfans.org). Just as blogging inspires normal people to express themselves (although they are not writer or journalist), this personal photography exhibition inspires everyone to do something crazy, something they typically think only those professionals can do. We call it GRASSROOT ART IN SHANGHAI.

关于为什么要办这个摄影展，我最主要是出于几个想法。

记住些什么

我经常问我的朋友：在2004年，你还记得你做了哪几年事情？在2003年呢？那么2002年呢？答案常常需要n长时间，并且，很少有人能够列出超过五条。这让人觉得尴尬。

2004年，整整的365天呀。我们每天都很忙，忙得没有时间去想一想，自己要的究竟是什么。我们在忙什么呢？

几乎每一次，在考虑这个问题的时候，大家才发现，能给人留下记忆的东西，并不是我们每天都在追逐的东西；让我们忘得最快的，反而是我们说很忙时所用来推托的那些事情。

我在2004年，有印象的就几件事情：我徒步访问了所有上海的星巴克(EN)；我骑车去了太湖 (EN)，以及（几乎）到达了东经119度，北纬30度 (EN) 的那个整数的经纬度点。其他的，常规的事情，记得不是那么清楚了。。。

关于2005年，在年初的时候，我就设想，今年我要记住的三件事情：办一个基金会，办一个个人画展，和在青岛办一个高中同学毕业十周年聚会。这前两件都已经完成了，让我很有成就感。画展，就是我在2005年的一个标记，让我在今后的十年中，记得些东西。庆胜说：我参加摄影展的目的，就是在展室里拍张照片，以后给自己的孙子看，告诉他他的爷爷在30岁之前就办过摄影展。我大笑不止，因为，骨子里，我也有这种想法。

不自我设限

我学理工科，一直在搞软件，虽然拍过很多照片，却从来没有过超过专业级的相机，更不觉得自己的摄影技术如何。所以，关于办摄影展的想法，从来就没有过。直到那次在美国见到的一个画展启发我，让我开始想：我为什么不可以办个什么展？其实，从来没有人很人规定我不能去做，那就去做吧。于是，我们就在苏州河边的艺术区里，租了半个厂房，把照片冲成A4大小，到宜家买了像框，陈列出５０幅大些的照片，并在一堵墙上贴了１７０张小点的照片，摄影展就这样开张了。

其实，我想表达的是，当我们不做某件事情的时候，是不是自己给自己设置了限制，却以为是环境所致。去做，永远比去想要来的难些，但是更有意义些。我常开玩笑说：其实，只要有很多人听说几个非常业余的人也办了个摄影展这个消息，并且引发一些“他们能干这个，我为什么不能干哪个”一类的思考，摄影展的目的已经达到了。我到宁可大家都知道这个展览，而不真的来看。:-)　因为展览本身最独特的部分，就是这种“我为什么不能。。。”这句话。

bullfinch的评论倒是我所期待的：关于这次摄影展，我觉得确实如海报上所写的那样“这不是一个摄影展”，因为虽说照片的质量的确不错，但是要说水平如何如何高，那可能还是属于恭维话。。。 

摄影展本身还是受到了不小的关注，在blogging世界里，据不完全统计，有５０个blogger提及了本次展览，也获得了uuzone的慷慨赞助，美国National Public Radio也作了采访。其实，它对我的帮助还是蛮大的。至少，我开始更有信心，就像办摄影展一样，有什么不能办呢？我要感谢所有为这次摄影展提供过帮助的人们，Claire那里有一张比较完整的致谢列表，在此就不再重述了。

===== 2005-05-02 23:54:17 | 网站成功的关键 | [未分类] =====

故事

去年的12月13日，我在Redmond参加了一个几个人的小聚(meetup)，题目是关于Windows Media的。其中有几个著名的人物，包括Robert Scoble。结束了，剩下四个人，我，Robert, 还有来自Heypix.com的两个创始人，Eric和James。后来才知道，他们留下来的原因，是想向Robert展示一下他们刚刚做好的Heypix.com网站。Demo很酷，只是几分钟，他们希望听一下Robert的想法，并帮他们写些review。当时，离Heypix.com正式上线发布还有三天。晚上，他们顺便送我回西雅图的旅店，并且将他们早上借的一辆超大的车还到西雅图机场。

他们公司在波士顿，当天早上飞到西雅图，就是为了下午的一个聚会以及晚上的一个几分钟的演示，当晚，他们就回到西雅图机场，乘飞机回到波士顿。估计回到波士顿的时候，已经是凌晨4点了。

这是我在西雅图印象非常深刻的故事之一（另外一个就是启发我办个人摄影展的Live Girl Theatre）。

4个月后，当我离开微软的时候，我给Eric发了封信，告诉他我的变化，他们回信说，“我们也有些变化”。Heypix刚刚被CNET收购。这一切，只花了四个月。

这个故事，让我印象深刻。

网站是什么？

网站首先是技术的。但是，网站绝不仅仅靠技术。靠技术作为核心的竞争优势的不是很多，Google算是一个，但更多的，绝大多数，靠的是主意。但是，作为一个网站，除了技术和主意，有太多太多其他的东西，而这些，常常是成就一个网站的核心竞争力。

主意很廉价

那天，和Tom聊天在金茂的顶层聊天。他刚刚完成了对Del.icio.us的投资，显然还在对新的想法的密切关注中。我提及我在2000年在公司内部网开发的一个小工具，就是Desktop Application Team内部的一个知识共享服务器，在客户端的注册表加一个键值，用户可以看到任何互联网上有趣的东西，点右键，就可以把它加到我们组的公用书签里，并且还可以指定一个类目，是自由书写的，我们现在把它叫做tag。说白了，完完全全的一个del.icio.us… 其实，我的意思是，在2000年，甚至在以前，有del.icio.us的想法的人在世界范围内岂止几百，但是，为什么只有del.icio.us成功？主意本身很廉价，很不值钱，除非加上适当强有力的信心和资金，才可以造就一个新的神话。

技术很廉价

我挺惭愧的。我还是很标榜自己是做技术的，虽然很久没有写过程序，也没有配过SQL Server了。我曾经坚持认为技术可以解决很多问题，现在，不那么坚持了。在微软的六年，我换了六个不同的职位，从技术开始，随着做的东西越来越多，也就自然而然的渐渐远离了技术。慢慢的发现技术在很多的时候，不是那么的具有决定因素。在上马一个IT项目和用传统手工流程之间，我已经不那么理所当然的选择高科技的方法了，因为从商业的角度考虑，要的是解决问题，满足需求，而不是技术。业务的要求，永远高于程序员求知欲和程序员的那一点点成就感。所以，也就不再奇怪，为什么有那么多原来认为很傻的做法，在一个又一个场合重复着。原来，他们本身就是最聪明的做法。我再也不会笑话CTRIP用传真的方式甚至口头确认的方式处理订单了。对于现状，这真是好的不能再好的方式了。

什么最重要呢？

既然主意和技术都不重要，那什么最重要呢？对于这个问题，我当然没有答案，对于不同的网站，答案必然也不相同。但是，我觉得至少几点，是比较重要的。

信心和坚持

回到我刚刚的故事，作出一个图片共享软件可能只要一个月，但是，相信它的价值，并愿意从美国东海岸飞到西海岸，当天往返，就是一个几分钟的演示，能做到的人不多。据我所知，他们当时并不非常有钱。

做一个类似于Del.icio.us的网站可能要不了多长时间（我记得当时我用了一晚上），但是非常严肃的运作它，并坚持一年，两年，就不是那么容易了。尤其是，当竞争开始火热，当很多人告诉过你说这个主意并不是个好主意的时候。

马后炮太容易了。“我当年也有这个想法的。。。”我不喜欢这样的开头。

泼冷水也很容易。当一个网站成功以后，没有一个人会记得，一年前或两年，就是自己曾经说过，这个东西肯定成功不了。因为，说的时候，本来就是事不关己的评论而已。我记得很清楚，百度刚刚开始的时候，我说过他不会成功“不就是一个Google的拷贝吗？”；搜狐的网站还没出来的时候，就已经有了一篇新闻稿，说张朝阳要做一个搜索的门户云云。我在没有看到网站的时候，就已经胸有成竹的下了结论：又是一个简单的拷贝，不会成功。。。几年过去了，人成熟了些，回顾那些言论，挺不好意思的。说说不要钱，所以，就说说了。

就是在别人说一说而已的环境下，信心和坚持就尤为重要。除非有人拿钱买了筹码要来和我赌钱，我都不会太在意这个人的第一反应似的说法，说说，毕竟很容易。说说，仅此而已。

功夫在线下

2001年，我刚刚做微软亚洲社区项目的时候，办过一个聚会，记得期间，和PCHOME的李钟伟同学谈得很投机。我非常赞同钟伟兄说的一句话“搞社区，功夫在线下”。所以，PCHOME有了阵容庞大的大学记者团，有了源源不断的硬件测评；所以，有了上百万次的上海电信ADSL安装人员将PCHOME.NET作为示例站点演示；所以有了今天的PCHOME。刘韧前辈个人的影响力（当然是线下的）成就了donews。一个网站如果没有线下的真实的部分，如何才能变大呢？突然想起来，Rojo.com的CEO Chris那天花了整整一个小时的时间在他们厂房一样办公室里向我完整的演示Rojo，是不是也算是一种线下活动呢？哈哈。至少我已经在我的blog里面提到Rojo不只五次了。这五次的提及，是多少在线的广告都不可能让我，一个普通的用户，做的事情。

资金很重要

硅谷的奇迹，其实我觉得不仅仅是工程师的梦想造就，而是风险投资在那里大出了风头。找钱很容易是硅谷的优势。Apple, Yahoo!, Netscape, 和eBay，多少湾区的传奇，其实还是风险投资的传奇。做一个好东西很容易，让所有人都知道不容易。需要大量资金的投入。以前，我在做愤青的时候，看到有些挺烂的东西反倒广告做的到处都是，用户节节攀升的时候会说：“有什么了不起，不就是有钱吗？”现在，我总算明白了“哈哈。的确没什么了不起，没别的，就是有钱。”资金在现在的互联网，已经是很重要的因素了。

性格很重要

每个网站其实还是有它自己的性格的。性格决定了他做什么，不做什么。也就决定了用户的选择。Donews就是那一种“士”文化，让人觉得无论IT圈子有多少让人哭笑不得的事情，那里还是一如既往的清新；OnlyLady就是那种女孩子喜欢的细腻，以及琐碎；hao123要的就是土，“我就是没有什么技术难度，我就是这样让你方便一点点”。。。对于资金充足的网站，比如我们在NASDAQ的那几位，性格不是那么的重要，而对于更多的所谓特色网站来说，在大鳄的池子里存活，靠的还是性格。。。

好了，东拉西扯，让大家见笑了。所思所想，和这两个月做客齐集的感受相关。我现在丽江的一个小茶馆里，天已经全黑了，玉龙雪山也看不到了，只有延绵在山上的灯火。

注一：blog上面有人说我为客齐集做广告，觉得挺有趣。我在我自己的blog上面，写自己的东西，做我自己的广告，可以吗？这就是blog和BBS的区别，一个非常细微的区别：BBS是公共场所，我在此，你也在此。你写，我就得看，如果你说得不对，我就要说几句。blog里，“这是我的地方，这是我的客厅，有我喜欢的东西。。欢迎大家来坐坐。”觉得有道理，和上几句。没道理，下回不要来就是了，没必要摔个瓶子，在墙上刷点东西。
注二：最近又有投诉，说客齐集的论坛言论不自由。重新郁闷一遍。

===== 2005-05-04 12:31:16 | blog是草，大众Wiki是鹰 | [写作这件事儿] =====

blog就像生物链中的草，一点点养分就可以生活；Wiki像食物链里的鹰，处于食物链的上端。维护一个blog，一个作者，若干读者就足够了，成本低，牵涉面小，所以生命力强。虽然每天有无数的人放弃刚刚开始几周的blog，但是更多的人又开始了，于是像草原一样，浩浩荡荡，巍为壮观。只有一个人贡献，不叫大众Wiki。大众Wiki需要更多的人，跟多的精力，以及更多的读者，所以数量就少，所以在一个领域，有了一只成功的"鹰"以后，其他的"鹰"就很难存活。像Wikipedia这样的网站，仅全球的人力，才只出了几个而已。

我所说的大众Wiki，只得就像Wikipedia这样的需要很多人贡献，集众人的力量才做得出来的浩大工程。当然，如果把Wiki作为个人或公司内部的信息发布工具（仅仅作为工具），应该还是很有前途的。Rojo的Chris，就把Rojo网站上的几乎所有静态页面，比如Rojo Tour，About Us等全用Wiki编辑了。

我的故事，或许是通用的故事

我在2002年开始写blog，一天一篇，有人看也写，每人看也写，一晃过去了快三年。很庆幸还没有成为烈士。

我也在2003年第一次参与到wikipedia去，写写东西，结果，那只是几天的热度。

我自己架了一个，开始了一个我的城市，我的汽车站计划，结果到现在，虽然几乎每两天就有热心人上来修修补补，还是成不了规模，我也渐渐的快要放弃了，但是基于我任何URL一旦上线，决不轻易移除的原则，还是留在那里。

我的故事估计也是很多人的故事吧。

如果后面的部分

我的结论是，如果一件事情，一个网站的生存哲学是，“如果所有的人都来这里，达到一定的规模，那么。。。。”我的第一反应就是，这个网站应该多花些时间想想如何让如果后面的描述成立，而不要太专注于考虑当如果的条件成立后做的事情。如果网站的前提是，如果对于一个个人已经很有用，当有很多人加入的时候更有用，那才是比较容易的道路。Del.icio.us和365key就是这种模式。

大家都在问，客齐集一下冒出了这么多的竞争对手，大家随便写些代码就可以复制一个客齐集出来（或者说复制一个craigslist出来），你的竞争优势在哪里？其实，分类的想法简单得不能再简单：“如果足够多的人来登分类信息，足够多的人来看，那么。。。”客齐集要做的，就是把如果后面的这个条件做出来，而不是先做出个平台，等着“如果”从天上掉下来。而如何让如果的部分成立，那就是我的工作了。

===== 2005-05-05 20:15:46 | 喜欢有之，还是喜欢用之 | [关于快乐] =====

我常用这个问题作为新想法的试金石“喜欢有之，还是喜欢用之？”最先有这个想法的时候，我的说法是：“Enjoy doing something or enjoy being able to do something”。

你喜欢在手机上看电视吗？

多普达手机可以让我们在上面用GPRS和Windows Media Play看电视，“好棒呀！”“好酷呀！”大家欢呼。我的问题是，虽然我非常高兴能在手机上面看电视，觉得是技术的进步，但是，你真的喜欢在手机上面看电视吗？看着小小的屏幕，不连续的图像，还付着奇贵的GPRS费用，你真的喜欢用手机看电视吗？这就是典型的喜欢有这个功能(Enjoy being able to watch TV on mobile phone)，而不喜欢用这个功能(Enjoy watching TV on mobile phone)。刨根问底，真正喜欢的还是这个可以看电视的这个可能性。

关于生活，这也适用

多少人喜欢住在大城市，北京，上海呀什么的。他们非常自豪的宣称：这里有最好的演出，这里有一流的博物馆，这里有。。。不过，有多少住在这个城市里的人真正经常去看演出，或者泡在博物馆呢？追根到底，还是喜欢有之，而不是喜欢用之。这也就是大多数纽约人没有上过帝国大厦，大多数上海人不曾登过东方明珠的原因。

老冒曾经抱怨，当UUZone没有黑名单的功能的时候，用户吵着闹着要这个功能，说没有黑名单心里不踏实。当老冒的团队辛辛苦苦地把这个功能作出来的时候，使用率却又低得出奇。用户只是喜欢有之，而不喜欢用之罢了。

用户很少能分得清，他们喜欢有哪些，喜欢用哪些。功能提供者更是很难分得清了。

用脚投票，而不是用嘴投票

关于任何新功能，要让用户用行动投票，而不是用嘴巴投票。迪斯尼的小路，是先种出草坪，让行人去踩，踩出些印记，在沿着印记铺路，这就是AdaptivePath的理论基础。关于类目编辑，应该有个“其它”，当其他里面的类目的某种类型占多数的时候，再开出一个新的类目。而不是听太多的建议，如果听到很多，真加上去了，反而无人问津。

所以易用性的大牛Jacob就说：易用性的第一条准则，就是不要听用户的。要通过观察，而不是问询得到设计的依据。这就是观察用户“喜欢用什么，而不是用户喜欢有什么”。

享受有的，而不要去争没有的

在生活里面，时刻分清“喜欢有之，还是喜欢用之”对我也受益匪浅。以为有钱会快乐，但是当自己有小钱的时候不快乐，有大钱的时候，未必会快乐。关于钱，可能更多的是“喜欢可以买大房子”的感觉而不是住在大房子里的感觉。记得上次，和我的可爱的太太路过安福路的小洋房，我非常喜欢，可爱的太太说，我们回去攒钱买下来。我说，我们在这里坐一会儿吧。真的买了下来，不见得会有时间和心情，这样认真的端详它，并享受春天的阳光和懒散了。我们的智慧总超不过古人的智慧，所谓的“书非借不可读也”，所谓的“晒太阳的渔夫的故事”，讲的都是这个道理。

旅行刚刚回到家里，在自己的小院子里搭个藤椅，放张小桌，写些随想，很幸福。对了，自从买了这带院子的大房子，已经有多少时间没有坐在院子里，安安静静的呆着了？上一次估计是去年的秋天了。。。看来，我要停一下，把我以前买的好茶拿出来。不断的买好茶，岂是为了“可以喝好茶”的成就感？再好的茶，不喝它，束之高阁，而想买更好的东西来，这或许就是所有不幸福的根源。

===== 2005-05-06 19:10:32 | 我们何需抱怨被误解 | [关于快乐] =====

“凡我们所为之事，从未被人理解；一直是这样：要么被赞美，要么被指责。”尼采《快乐的科学》第264节

关于争论

我们已经熟识的争论，大的门户上面匿名的“我也来说几句”就是典型的战场。每当阅读关于此种话题的争论（或者说吵架，谩骂），没有一次不让人烦躁和沮丧：

例子一：北京好还是上海好？
例子二：Linux好，还是Windows好？

好不热闹！其实，每个人的言论，无论内容如何，从未被人理解，其实，匿名的社区里，除了那孤单单的支言片语，也没有更多的信息帮助人理解。跟贴的人，要么赞美它，要么指责它。

以关于上海的讨论为例

结束了５天的旅行，回到上海，在一家陕西面馆里面吃了顿美味的西安哨子面，心满意足。可爱的老婆说，还是上海好。我说，十年了，我们还不会说上海话，是不是还是对这个城市的文化有抵触呢？可爱的老婆说：我还是不喜欢说总说上海话的上海人。不过每个人眼中都有自己的上海，谁说上海只是上海人的上海了？我喜欢我眼中的上海。

这就是观点的语境。说上海好的人怎知道，当自己享受便利的罗森的时候，在同一个城市，某位游客受尽了传说中排外的上海人的嘲笑；而另外一个讨厌上海的人埋怨上海菜实在无法下咽的时候，可能在同一城市里，还有初恋的情侣在浪漫的地道上海厅里享受他们从小就喜欢的美食。所有的言论，没有人愿意花心思去了解作者的经历，作者的心境，只是简单的要么赞美它（“是的，说到我心里了”）或者简单的指责它（“这人怎么这么偏激！”）

关于不同的观点

我们都是盲人摸象故事中的瞎子。虽然有人可能天生聪颖，摸到的部分多了些，但还是不可能经历一切。我曾经是Linux爱好者，加入微软才了解到里面有那么多的聪明的人和正义的想法。现在离开，又有些新的想法。否定的否定是痛苦的。最终，趋于可以理解一些想法。在看到网上辩论（或者说有时像骂街似的喧闹）时，恍然觉得辩论的一方俨然是８年前的我，又觉得另外一方有好似３年前的我，而又有些人的说法，仿佛就是现在的我。。。就像１０年前我加入到浩浩荡荡的队伍里抱怨上海不好，过了几年，当自己已经融进去了，在这里有了自己的家，又开始感觉到她的好。其实，人的思想在变，随着自己所处的位置在变，所谓“屁股决定脑袋”。辩论，有时就是现在的我，和将来的我，或者过去的我的争论。仿照耶稣关于“谁没有罪就可以杀死这个人”的说法，“谁的所有观点在过去的几年中从来没有变化过，谁就有理由站出来嘲笑别人的观点”。

我的原则

我非常希望看到不同的观点，甚至看到把我的想法用最坏的揣测来解释。言论本身都好的，重要的是自己如何去看待，如何放平常心。观点不同，我努力去了解：现在的这个不同的观点后面的人为什么会这么想？他的“屁股”在哪里？“屁股”是指他所在的公司，所处的城市，年龄段，是不是创业过，是技术方面很强还是管理方面很强？是不是经历了我还没有经历的事情？抑或是还没有经历我已经经历的事情？当努力了解观点背后的人以后，就会平和的多。即使有时候是谩骂，也不用动怒：尝试理解，而不是简单的赞美，或者指责。

“噢。不用着急，宽容一点吧。我当时也是这样想的。”

- 或者 –

“噢。不用着急。估计我再过些日子，也就也这样想了。”

只有这样，才敢于写下自己的想法，才敢于面对各种各样的不同的声音，才会离理想中的大智慧近些，才不至于不知不觉中，伤害了别人。

尼采说：
“我们何需抱怨被误解，被曲解，被混淆，被中伤，被听错和未被人听到呢？这正是我们的命运啊，并且将会长期继续下去，说的保守点，也得延至1901年。不过，这也是对我们的奖赏呀，倘若我们希望别的，便不能保持自己的荣誉了！”《快乐的科学》第371节。

孔老夫子说过：
“人不知而不愠，不亦君子乎？”

有道理呀！

===== 2005-05-08 23:13:57 | 和神话里的主角聊聊天 | [互联网哲学] =====

四月二十二日下午，几乎永远阳光灿烂的旧金山天空有些乌云，我在旧金山最高的标志性建筑Transamerica Pyramid大楼的43楼，可以看到湾区360度的景致：金门大桥，海湾大桥，海湾，远处的山，近一点的老式的低矮的小楼，以及刀切出来似的整齐的街道。。。

BV Capital

这里是BV Capital的所在地，6间办公室用通透的玻璃隔开，让人觉得任何时候都可以透过另外的两间，看到海湾的全景。这家公司很小，只有四个合伙人，几个助理，一个前台和一位科学家。中午我们一起吃的那顿饭几乎是公司所有的人员，也只用了一张小餐桌。

别小看它，除了拥有湾区最好景致的办公室以外，它还拥有N亿美金的资本，以及让人羡慕的投资纪录。BV刚刚投资了一个比较著名的网站，名曰del.icio.us。我告诉Thomas说，我的朋友知道BV的不多，但是提到del.icio.us的投资商，知道的就多多了。

刚刚吃过午饭，已经两点多，Thomas问我，还记得Rojo的Chris吗？我说“当然。不过还没有约时间。。。”。“我帮你约好了”Thomas的得意的变戏法一样的递过来一张写着地址的纸片。“他在等你”。

Rojo

5分钟以后，我出现在一个空旷的厂房里面。那里实际是AT&T的某个中心，一楼没有装修，抬头看到错综复杂的不加掩饰的空调管道，回过神，Rojo的创始人Chris已经出现了。

Rojo的办公司就在这仓库里。层高出奇的高，面积出奇的大，全部的员工（约么七八个人吧）把自己的办公桌零散的放在仓库里，中间没有隔断。让人感觉好像是一家建筑师事务所一样，旁边还有很空的地方，我是花了些时间才从门口走到他们放满电脑的桌子前的。BV Capital刚刚宣布了对Rojo的投资，除此以外，Rojo的投资人还有一个我听说过，他就是著名的Marc Andreesen，Mosaic，也就是后来的Netscape的作者。当年的Netscape对IE一战，领军的人物就是Marc。估计Netscape的上市，不但使全世界IT圈子的人跌破了眼镜，也让Marc有了更多的资金，可以在十年后来关怀一下Rojo这样的小公司。

坐在Chris的狂大的显示屏前面，Chris介绍Rojo的想法的时候，顺便提起了Six Apart。我很感兴趣，说我三年里面每天都在用MovableType，几乎是除了Windows之外用得最多的软件。Chris大为惊奇，指着进门的方向，说Six Apart就是这个方向，大约2个街区。他非常得意地说，我的朋友都在这个区。“Feedster在这个方向，大约4个街区。Six Apart在那边，我们对面就是Flickr。有兴趣参观一下吗？”Chris一脸兴奋的说着，随即开始拨电话。

Six Apart

有一点点下雨，旧金山的风大起来还真不好受。不过真的是两个街区。没几步路，我和Chris就来到了另外一个仓库门口：一个两层的美国标准大卖场的样子，在有坡度的街上开了个单扇的小玻璃门。Chris说到了，我才注意到门上用纸贴着个熟悉的暗绿色的牌子：Six Apart。

顺着狭长的走道到了二楼，豁然开朗。我的感觉是：又是一家装潢公司。这个仓库的层高不高，但用精致的木条，裸露的红砖和玻璃隔成几个区域。Chris作了介绍后就消失了。而我，见到了传说中的Mena和Ben ==- MovableType的作者。

让我挺难相信的是，他们两个那么年轻，比我的年纪稍小一些，Mena像是非常普通的美国女孩，而Ben比Mena更加害羞，这倒是让我觉得有些局促。还好，等健谈的Six Apart CEO Barak加入的时候，聊的内容立刻开阔起来。我是非常佩服Mena的，在MovableType 3.0推出的时候（也就是开始收费的时候），整个用户社区几乎被反对声，质疑声，甚至是谩骂声淹没。我记得当时Mena的几篇blog，和所有的人沟通MT的转型，MT的未来，以及社区的未来。这些坦诚的blog文章很奏效，不久，Six Apart就有被狂热的拥护者（其中还有一个叫王建硕的）捧到天上了。关于Mena对于危机处理，我一定要专门做一个案例研究。他们带领MovableType一路走过来，推出了TypePad.com，完成了从免费软件到付费服务的转变，还一口气收购了Liver Journal，设立了日本和欧洲的分公司，融资一轮又一轮，让人刮目相看。现在，正是Six Apart如日中天的时候。之后我参观了他们的小团队 – 做MovableType的，做TypePad的，LiverJournal的，还有小小的Market和销售团队。

更多的神话中的人物

从Six Apart出来，天色已晚，而且下起了雨。我和另外一个来自本地大学的朋友在Six Apart附近的星巴克开始聊天。回想这短短两天的工夫，在一个小小的湾区，已经还见到了数不过来的神话中的人物：在eBay的总部客齐集的办公室里，我见到了evite.com的创始人Josh，他现在在负责客齐集欧洲；在Campbell的星巴克，荣幸的和易趣神话的缔造者邵亦波聊了聊客齐集在中国的发展；和eBay的创始人通了电话，记住了一句话 “互联网需要真实的人的声音”；在离开湾区的最后一天上午，和Jambo.net的创始人Charles和Jim一起吃了早餐，并获得Jambo T-Shirt一件；而BV Capital的盛情的Thomas，当年自己也自己创建了eGroups，后来就成了现在的Yahoo! Group。回想到去年冬天看到的heypix那两位精力旺盛的James和Eric，我不禁在想：怎么每个人都这么牛呢？

感想

总结我的感受，可能是这么几条：

1）租个仓库做软件公司的场地是个不错的主意，北京的798区域和上海的苏州河沿岸还是有些物美价廉，又感觉的地方的。

2）网站群的存活比单个网站容易很多，大家可以聚在一起，端着咖啡杯就可以到另外一家公司串串门，新想法的产生，合作的达成，都容易很多。

3）找钱容易（湾区很多人嘴上都挂着的话）对促生这些小公司还是很重要的。我记得在上海，我办个摄影展，跑细了腿只有慷慨而有远见的UUZone愿意赞助（谢谢呀）而在旧金山，我提了一个在中国办个小型的blog会议的想法，就立刻就有了赞助商。所以我现在的咖啡豆计划就是自告奋勇的做这样的“冤大头”赞助商，希望可以让一些大学生获益。

4）IT评论是生态系统中很重要的组成部分。如果没有那么多本地的IT报纸关注着这些小公司的诞生，成长，新产品的发布，像小蜜蜂一样让想法和投资联姻，让产品和市场结合，估计他们也在痛苦的挣扎生计呢。我在过去中国十大软件园两年的巡回，已经看够了负不起电费的软件公司了。一个几个人的公司，在IT评论文章的放大镜的帮助下鼓捣出来的声音，已经比我们大型软件公司大得多了。所以，我非常钦佩最近Donews（五年不容易呀）， Isaac，keso，owen，云深，志东等诸多独立IT评论人的努力。只是建议我们更多地把目光转向本土的小公司，都来做那可爱的授粉的小蜜蜂。

5）互联网历史上象星星般灿烂的明星，以及自己都不是到将来会成为更加耀眼的明星的人们，在近距离接触的时候，都觉得很熟悉，在他们的身上，仿佛看到了很多我周围的朋友的影子。在中国，出现这样的明星，就是需要那么一点执著，一点点资金，和几只蜜蜂。

结尾

和一些神话里的主角聊聊天，谈话的内容也许没有什么稀奇，而是这聊天的本身已经是一种启发。我所敬佩的刘老师说过“当很有成就的人站在JA活动的讲台上，一句话都不用说，这对大学生已经是一种启发了”，他们已经看到，成功离自己不是想象的那么遥远了（注：Junior Archivement是将有成就的年青人和大学生，小学生交流的项目）。而我，就好像那个受启发而兴奋的大学生，在神话的王国里转了一圈，心满意足的，带着香甜的回忆回家了。感谢所有人的慷慨招待！

===== 2005-05-10 23:06:11 | 需要每天都写blog吗？ | [写作这件事儿] =====

最近关于blog是不是任务，blog该不该放假等等的高见很多，我在这里也凑个热闹，分享一下我个人的经历。

先入为主的印象

俗话说先入为主。当我接触blog（大约是2002年七月初的时候），我看到的对blog的定义就是“按时间顺序排序的每天更新的个人记录”。对于我来说，先入为主的印象就是，写blog，天经地义就是应该天天写的，不天天写，还叫blog吗？现在反过来想想，谁规定了一定要这样了？一个月写一篇，算不算blogger？看来是我的老思想旧观念在作祟。现在我开放多了。凡是使用blogger工具的，或者凡是上网写东西的，或者提供了RSS的，哪怕自始至终只写过一篇的，只要他说自己是blogger，我也就承认他是blogger了。倒也没有必要因为自己先入为主的想法来要求别人，不过对于我，还是挺坚持原来的想法。

顺便说一句，我当时听到blog的起源的故事是这个版本
blog工具和概念早已有之。只是在911事件以后，美国社会更多的人开始反思生命的意义，开始更倾向于关注内心的世界，而不是物质的世界。从2001年的911以后，非常多的人开始写blog记述刻骨铭心的对亲人的思念，对生命的感慨和对时事/政治的关心。于是在2001到2002年间，blogger群体在美国迅速壮大并席卷全球
无从考证此观点是否站的住脚，现在也没有人提这个故事了，至少听起来有些道理，于是，我就信了。

每天最多写一篇

我在开始写blog的时候，我给自己订了一条准则：一天最多只能写一篇blog。这听起来很有趣，因为更多人对自己的要求是，每天至少写一篇。我这样定的原因是，希望不要过早把自己对于思考和分享的激情燃烧完。有时候如果有太多的话题，我会写其中一个，把另外的记在列表里，在没有什么好写的时候拿出来作为素材，我的列表总有几个话题候备选，才有了接近三年的细水长流。直到我写了519天以后，我才决定，放弃一年半前的那个死规矩。因为我知道，每天写东西已经成为一个习惯，我不会轻易停下来了。结果是，截至今天，在过去的972天中，我写了982篇英文的blog。

对于blog的频度，每人的想法不一样，态度不一样，像我这样的，行为艺术的成分大过blog的成分了，不足取。

最痛苦的时候莫过于怀疑

其实，写blog坚持一周很容易，坚持一年就难了。难倒不是难在坚持。最难的时候是在问自己：我这样做有意义吗？我记得开始的时候，我的blog是放在自家的书房里的，子域名http://home.wangjianshuo.com中的home，其实就是为了区分家里的这台，和在机房里托管的那台http://www.wangjianshuo.com。刚开始很开心，但是当两个月以后，自己也开始郁闷起来：每天24小时的开机，付着电费，忍受着热量和噪音，难道就为了100不到的访问量？一关机就有人告诉你说不能访问，开着又实在没有太多的人访问，最终结果，还是托管了了事。写blog有何尝不是这样呢？写给谁看呢？

现在，我知道写给谁看了。wangjianshuo.com下面几个服务器加起来一个月一百万的页面访问，每天都有来自100多个国家的IP访问（多谢Google），我估计坚持下去还容易些，但是，最艰苦的时候，就是那漫长的丑小鸭还没有变成天鹅的时候。

两个字：积累

每个人的观点不同，我是非常建议大家不要把blog看得太严肃的，有个地方可以写些东西，而不用考虑什么HTML, FTP的，是blog带给大众的最大裨益。而我自己，对待blog过于严肃的。我的一个基本的生活态度就是坚持和积累。我表达这种生活观念的一次尝试是：气球碰屋顶。

长话短说，故事就是，有天晚上在上海科技馆开会，我用一段一段的塑料绳，不停的分拆，不停的接，低着头不问结果的干了四个多小时，最终，气球可以到达上海科技馆的屋顶 – 估计有八层楼高吧。说明的道理就是，只要我知道做一件事，是帮助自己在往我要的方向前进一步，无论这一步多小，都应该去做，坚持做。古人云“不积跬步无以至千里”，我更相信，只要不断地积跬步，至千里只是时间问题（如果时间允许的话）。对于项目有时间的要求，对于自己个人的积累，我至少还有几十年的时间吧。唯一的问题是，现实的事情，因果关系不像在气球下面只要接绳子气球就一样升高这样容易看得清楚罢了。

我半开玩笑的说：我写blog的初衷，就是某天，如果我需要发简历的时候，我有一个地方可以发而已。Blog不就是个人的简历吗？最强大的简历。当一个人在著名的公司的时候，大家看到的是公司为他戴上的那一顶光环，千万不要这时候，以为那光环就是自己的。而只有自己的积累，这光环才是别人拿不走的。

天哪，啰里啰唆都说了写些什么呀。跑题得一塌糊涂。见谅。

还有些观点，有些文章可作参考（英文）：
Blog, to Host it or Not? - 21-Jul-2004
I Started the Blog to Post Resume - 1-Jul-2004
Shall I Open a Shanghai BBS - 10-Aug-2004
To Focus or Not? - 23-Jul-2004
What does Successful Blog Mean - 5-Jun-2004

注一：我可爱的太太终于又开始写blog了，大家来捧场。我最喜欢的文章有这么几篇：《后成长时代》，《生命中哪些是质地、哪些是图案》和《blog的荒芜》。
注二：明天去北京，拜会北京IT全各位大牛。
注三：我最敬佩的刘老师的"捐献时间，分享幸运"活动明天在上海美罗城星巴克举行，我是非常赞赏他做的这个公益事业的。

===== 2005-05-11 23:23:28 | 我写blog的三条原则 | [写作这件事儿] =====

关于隐私。隐私是不被别人知晓的权利。我可以决定选择写或不写任何关于我自己的信息（我的电话号码，我的邮件，我的行踪，我的想法），只要我愿意；但是我没有有权利在未经别人允许的情况下把别人的信息发布出来。
关于频度。一天一篇是结果，不是目标。写得有规律，看的人就多些，写得少没问题，但是不要奇怪为什么没有人看了。短但经常更新的blog远好过有时一些几篇，有时一断几个礼拜的。非得停顿，先贴个OOB(Out of Blogging)出来。
关于内容。只写真正关心的东西，写细节，多链接，不转载。

我很喜欢2002年2月发表在A List Apart的一篇文章：10 Tips on Writing the Living Web，非常受用，我常重温这篇文章。不时会陷入一种状态而使写blog变得对自己不那么有趣，对读者更加无趣。文章中很多点，很能帮助自己校正方向。

注一：今日会见余波，王翌，鸣谢两位慷慨招待，并陪我深巷夜访高人，拜谢了！

===== 2005-05-14 23:22:39 | 拜会北京大牛归来 | [我可爱的朋友们] =====

回到上海了，立刻想北京的朋友了。

这是我往次在北京行程较紧的一次。其间49个小时50分钟，见到了许多慕名已久但一直未得见的大牛，还有很多常年未见好友。以我的原则，任何blogger的名字都可以放心的提及（并加链接作为礼物），想必被提及者更会当作礼物，而不是隐私的侵犯，而对于没有blog的诸君，在没有明确确认之前，暂且不提。（此处省去四次会面记录）。此次概括记述此次行程，关于其间谈及的内容，多给我醍醐灌顶的感觉，又有了写出几篇心得的冲动。等我赶紧补了我严重的食品，睡眠不足，返回生命线以上，再详细单独撰文描述。

当blogger遇到blogger，第一次见面，却又熟识，尤其当看惯了王翌的那性格鲜明的胖胖的照片后。刚提及一事，便同时联想到另一事，这默契倒是酣畅淋漓。12点走出东方广场地下“不见不散茶餐厅”的时候，尤其是迎着朝霞到酒店班入住手续的时候，我已经非常肯定地说，我的想法已经不是以前的我了。我特别欣赏王翌对这个中国互联网的草根用户的关注。“英雄常藏于草莽”，王翌就是关注草莽英雄的独一人！在现在的互联网评论圈中，有王翌是件幸事，他帮我们把视野从浪尖上跳动的小鱼，转向丰富而深邃的海底世界。作为探秘者，那里更有趣；作为渔夫，那里会有更多的收获。言而简之，和王翌以及他的神人朋友聊过后，让我形象的认识到，“会用浏览器的Back键的是高端用户，不知道浏览器工具栏左数第一个按钮是什么意思的，是普通用户”。这对于我是个颠覆性的互联网观的变化。

Keso不愧是牛人。直言不讳的说，我很喜欢keso的风格，乃一有艺术家的打扮，IT评论家的深度的动物保护主义者也。:-) Keso活得潇洒，看东西很准，工作，生活，爱好，朋友，结合得如此完美，真是难得。Keso所关心的，的确是互联网的高端，而且能孜孜不倦的把国际的视野带给大家，是做了很好的普及工作。就像唯一不变的是变化一样，唯一正确的是多样性。我会在所有场合维护Keso做现在做的事情：可能有太多的话题不在Keso的视野内，但只有有了个性鲜明的Keso告诉大家最新的东西，有个性鲜明的王翌关注真正的草根，还有更多的多样人的加入，我们看到的才是完整的图景。对了，能为了医治生病的小狗，开车冒倾盆大雨开车十几个小时从北京到上海，并当日返回的Keso，值得敬佩。

刘韧老大乃是江湖的老大。正如横戈在刘韧《有朋友自远方来》中的评论的：其实印象中大学毕业的时候，开始看刘韧在计算机报的专栏——都是报道IT企业的长篇、看得痛快淋漓的那种文章。记得后来还送过一本《企业方法》给以前一位做IT的朋友．．．但怎么也没想到，自己竟也混到这个“圈”里了，呵呵~~我也有此感觉。当我看到刘老大风尘仆仆的感到阳光广场，我非常感动。生活就是这么有趣，从2002年办的那次微软社区聚会上一见，谁知下一次见面就是3年以后了。IT圈子里，一个明星照亮又一个明星，又启发了新的明星，直到成为浩瀚的银河。他推荐我在读《水浒》，我会照办。

第二天一早，在香格里拉高高的大堂里，见到了三联生活周刊的苗炜主编和鲁伊，尚进三位。谈及互联网的又一轮春天。当互联网遇到了真实的世界，当互联网变成和电话一样的沟通工具，而不仅仅是当作一个面具的时候，它的春天就真的来了。

其间免去了一顿午餐（由星巴克的三明治代替），和一夜的睡觉（以2个小时的小盹儿代替），倒也乐此不疲。回到上海，吃晚饭的时候，忽然想起，“咦？为什么很俄呢？”原来，今天的早饭忘记了，午饭也忘记吃了，竟在聊天时浑然不觉，直到晚饭的时候，才被我爱吃的西安哨子面的香味提醒。

注：在这个blog上面，倒是文章的质量更重要一些，望大家不用期待每日一篇了。:-)

===== 2005-05-15 18:04:22 | 互联网安全真正的守卫神 | [互联网哲学] =====

假keso在真王翌的blog上贴满了署名keso的留言，这事件把大家的注意力转到原本就不堪一击的匿名留言的问题上了。Blogger的成功，根基就是大胆的平衡了安全和成本：原本Trackback, 不注册的留言，乃至任何人都可以完整的拷贝整个站点内容的全文RSS，就是新一轮blog软件独特之处，实验证明，虽然spam问题日渐突出，整体上看，应用效果不错。关于Spam，我认为：

1. 提高spam的成本和降低spam的效果才是釜底抽薪。

垃圾电子邮件数量最多，乃是成本低（一个软件，一小时发个十几万不成问题），而效果好（其中链接直接促进网站流量）。手机效果数量其次，乃成本较低（一台机器，不到1毛一条），效果较好（尤其对于声讯电话，包月服务等）。骚扰电话数量再次，乃成本较高（要以专人扯着嗓子一个一个大过去），效果较差（除了被骂以外其它效果甚微）。

一日，一朋友，大叫：“我收到垃圾邮件了”。众人都笑他大惊小怪和没有见识。他补充说，“从英国寄过来的，好大一个包裹呢”。所有人都惊呼稀奇。电子垃圾邮件和平信的垃圾邮件数量悬殊的原因，可见一斑。

我曾放心的把手机号码放在我的网站上两年之久，从未收到过一次骚扰电话，倒是非常多有趣的采访和重要的朋友由此产生。在客齐集上，大家在问，如果把电话号码公开会不会有危险？真的想打电话骚扰的人，何需像邮件爬虫那样辛苦的爬，从任意号码开始，按连号一个一个试，不就有了所有的号吗了吗？何需到这里来找号码。真正对骚扰者重要的，不是号码本身，而是这个号码的主人的年龄段，关注点等信息和手机号码的匹配。做这件事情的成本就大得多了。

垃圾留言分两种。搜索引擎优化目的的居多，谓之“损人利己”。比起用复杂的给留言人制造麻烦的验证码（CAPTCHA技术），注册等，以打击垃圾留言制造者为目的，达到了更多人不愿意留言的效果，可谓扬汤止沸。
Google提倡的nofollow标签，才是釜底抽薪的办法。让其不利己，损人的就少些。对于另外一种，就是恶意冒充，所谓“损人不利己，白开心”，就算是用了验证码等技术，也不能避免。见了，删了；再见了，再删而已。好在白开心的人多没有持久地毅力和你开心下去。

2．互联网安全的守护神是人而不是程序。

整正的安全不是让坏人不能作某些事情，而是让坏人留下痕迹。举个例子，抢银行太简单，一把斧子也就干了；大街上的玻璃橱窗砸一个，随手一块石头就行。如果我们不建立警察的监督机制，而制造出火箭都打出穿的橱窗玻璃，乃是舍本逐末。现实世界的安全机制就是这样：做恶容易逃脱难。

关于客齐集的信息安全，大家都在为我捏一把汗。我的想法是，客齐集的梦想就是真实的互联网。Kijiji原本的意思就是“村庄”，村子里，在小村子里，大家互相认识，互通有无。虚假的东西，在虚拟的互联网里随处可见，而在一个泸沽湖边上40几户人家的叫落水的小乡村里就不那么明目张胆了。虚假的信息，我们首先会通过技术的手段甄别，但更重要的是，通过线下的方式，把坏人抓出来。

如果有人投诉客齐集上某消息不属实，甚至是诈骗，我会第一个拨110，第一个卷起袖子，协助用真实世界方式来处理，并将此事公布于众，让大家知道，在客齐集上发假消息容易，但是不被抓到难。如果没有这种震慑，这种教育，还是以前的那种，线下诈骗“一点技术含量都没有”（天下无贼中黎叔言）让人瞧不起，而线上发布虚假信息就因为“虚拟的”而好似不是诈骗一样，甚至还以为是“高人”，那我再强的技术，除了给绝大多数的好用户不断的增加麻烦以外，也只是成为“高人”练习诈骗技巧的靶子。

===== 2005-05-16 00:36:25 | 删，还是不删，这是个问题 | [写作这件事儿] =====

今天删除昨天的blog上留言一条，其中看到“缺失道德的调梁小丑而已”等字句，并且用了假名，假邮件地址。在此，重复我的原则，“批评，没问题；批评别人，不可以”。

我一贯的原则是，任何的留言，我都是欢迎并感谢的。只要内容可读，并促进有建设性的讨论，不同的意见，是blog中可以看到的最最珍贵的形态。但是，不允许人身攻击。有句俗语，不要提及别人的名字，除非是在赞扬别人。有不同的观点，说你的观点，不必辛苦举证别人的人格的问题。

我在我们何需抱怨被误解中讲的被误解时的心态；而我们又何苦去误解别人呢？虽然很多观点很在理，如果带上了人身攻击的哪怕一个字，也就永久的关上了沟通的大门。

尼采还是有句话说得有道理的：“要破坏一件事情最好的办法，就是用歪理为它辩护”而这几字的人身攻击，便是那帮你辩护的歪理，让观点立刻站立不住。

张锐在Blog上删回复是不是道德踩线中说：传统媒体和门户网站是公器，是广场；BBS是社区，是宗族祠堂；blog却是每个blogger的私家花园，blogger辛勤除草施肥浇水，为的是自己有一个优美的环境，因此，对一些私人性的blog来说，删除那些恶意的、偏颇的甚至是无建设性的回复，不仅仅是技术现实，也是道德现实。这样我想到客齐集上论坛开始的时候，各种充满谩骂的帖子出来，真让人沮丧。而更有以“不准删此贴，删了就是心虚”为标题的留言，对于论坛的管理者来说，倒还真是件棘手的事情。这是套用莎翁的一句话，很代表为难的心情：删，还是不删，这是个问题。

我不是学法律的，但听说过所谓大陆法系和英美法系的差别。好似一种是以法律为准绳，有坏人钻了法律的空子，所有人都知道此人有罪，但是就是判不了罪。而英美法系用陪审团等制度，随便拉来些大家认为是中立的人，听过双方辩论，用公理心判断，觉得有罪就是有罪，没罪就是没罪，几乎没有明显的空子。

其实，对于BBS可能还更要倾向于用规则管辖，因为这是公众的场所。对于blog，我倒是更倾向于用主人的公理心来管辖：“不要给我讲道理，这里我说了算”。在人家的blog上留了言，被删了，可以到其他的BBS上抱怨，而不是在同一个blog上。这又是blog和BBS众多细微的差别中的一个。所以，我没有说过我不会删贴，我有我自己的原则，大家不要来试探，自有公论。

===== 2005-05-16 23:12:48 | 让我们吹捧出中国自己的产业来 | [互联网哲学] =====

看到一条留言，说：“让互相吹捧蔚然成风。这是时代最缺乏的精神”。我一般对留言不做辩解，因为，我们何需抱怨被误解。不过这让我生成一个新的想法。

和刘韧，Keso，登高聊起英雄和伟人的时候，我忽然想起我的好友朱海军。以他从来不会谦逊的张狂个性和多少人也遮蔽不了的光芒，如果不是英年早逝，在33岁的时候就离开了我们，他必定是当今的一颗巨星。他每天写作几万字（注意，是每天），累年不疲；如果他现在在世，必定把blog世界搞得天翻地覆。他曾经不止一次的对我说，“人们都不能接受身边的伟人”，此话本身已经张狂得可以，他指的伟人是他自己。《中国青年报》在他辞世时整版报道时说，“你寂静了，整个网络便寂寞了了”。

他说的有道理：为什么人不能接受身边的伟人呢？如烟的历史中的伟人，在他们身边的人，或许，根本感觉不到他们任何的光芒，就像我们周围的朋友一样。Keso说，当年在八一厂的时候，到处到电影明星，反而从没想过签名什么的。在中央台工作的朋友，看到的各位全国人民耳熟能详的主持人，不也是普通的同事吗？其实，名人不见的是伟人，伟人在朋友圈里，也未必混得上名人的份。

只有时间可以判断谁是伟人，但名人，我还是可以说两句的。

从上海这个地方上来到我们首都北京的我有种感觉，在北京之外，踏踏实实，认认真真，勤勤恳恳，默默无闻，做大事，做实事的IT人岂止千万计？但是为什么媒体上出现的，我们的眼球关注的，老百姓谈论的那些被称为名人的，乃是数得过来的北京的几十位而已。在我拜见的大牛中，各个亲和有理，丝毫不觉得是名人。在硅谷的几位，不也是平常人吗？以至我说：“在近距离接触的时候，都觉得很熟悉，在他们的身上，仿佛看到了很多我周围的朋友的影子。”

百思终得其解：其实，本无名人。公众视线中的名人乃是靠媒体（包括blog）不断强化，包装出来的。产生一个名人很容易。像我这样为每个月总忘了贴发票报销而痛苦不已的凡人一个，被各位真正的大牛错爱，竟然也成了本周最有人气人物。淡然一笑，这名，来得容易的，去得也容易。

反观硅谷，乃至整个美国IT业之于中国及其他国家，不也有些像北京的IT圈之于中国全国么？以Heypix.com为例，波士顿三个人的小公司，一个想法，一个工具，经Robert Scoble等已经著名的人物，以及本地的，全美的各种媒体吹捧，迅速的四个月让大家看到了价值，被CNET买了去，又我们国内的网媒纷纷翻译过来，转载在重要位置，搞得全世界的人都知道了。而我看到的多少国内的好公司，东西比他们好很多，不就是我们的IT评论圈缺乏“吹捧”的习惯，不屑去注意,不屑去“吹捧”，甚至没有勇气去吹捧，才使他们默默无闻吗？

让我带个头，给出个例子。吕欣欣做的冬冬就是比我在硅谷见过的好得多的想法和团队，他们在六月份会出东西来，让我们大家来“吹捧”他，鼓励他，让更多的人认识到一个新的本土的，中国自己的小公司的价值。这也就是我在硅谷的感想：让我们更多地把目光转向本土的小公司，都来做那可爱的授粉的小蜜蜂，关注着这些小公司的诞生，成长，新产品的发布，像小蜜蜂一样让想法和投资联姻，让产品和市场结合。

我会从我做起，我会一如既往的“吹捧”我见到的又思想的人，人为的造出些名人，“吹捧”需要帮助的公司，让他们更加成功。我就不信，我们放着我们如繁星一样的人才，非要去“吹捧”那大洋彼岸的公司，还抱怨中国没有创新的环境。没有环境，还不是拜我们自己所赐吗？。让我们一起“吹捧”出中国自己的产业来。

注：今天惊人发现：Yahoo起家的时候不就是一个网址站吗？哈哈。

===== 2005-05-19 01:01:26 | 咖啡豆计划 | [未分类] =====

2005年初，我希望在2005年做几件有意义的事情。在办摄影展之前，咖啡豆计划其实已经筹划好了，这是一个简单的计划，希望大家指正。
解决的问题：

在大学的时候有时间，但是没有钱，有很多想法，但是没有途径可以得到小额捐助；毕业以后，进入大公司，有钱了，但是没有时间。
在大学的时候想和在著名公司里的师兄师姐请教发展方向；在公司做的时间久了，想和在校的学生交流最新的想法。
在大学找在著名公司实习和工作的机会很难；在大公司里，招聘到优秀的实习生和新员工更难。

资金：

在邀请的小圈子内由个人捐赠作为协会基金。
协会会员可以申请借用基金，作为咖啡豆小聚，书籍，建立网站，旅游，艺术，参加研讨会等费用。
借用者保证在毕业一年后归还所借款项，并在毕业后三年内为协会基金捐赠，数额不限。

活动

咖啡豆聚会。聘请捐赠者和同学见面，畅谈关心的所有话题；捐赠者负责招待咖啡等饮料，参加同学缴纳５０元人民币每人的活动费用。该费用由捐赠者收取，并开具手写收据。参加者凭收据到协会报销。每次聚会，学生通常5人，以8人为最高上限。
基金赞助。任何学生会员可以申请使用协会资金，经协会批准，发放资金；受捐助者有义务公开使用情况。

组织

设财务一名，基金利息部分作为财务收入。财务负责发放资金，兑现发票，记录财务活动，并对所有成员有汇报义务。
设主席一人，由捐助者产生，负责协会方向，批准赞助项目。
义工若干。提供网站，美工，处理，邮寄，联络等任务，根据工作时间，由协会资金发放工资。

理念

充分尊重捐赠者的理念。捐赠者有权设定所捐赠款项的使用范围，以及附加要求。受捐赠者在接受附加要求后获得资金。每笔资金，捐赠者知道自己的钱用于什么项目及结果。受捐赠者了解资金由谁捐赠，并可以与之联系。
商业运作的理念。该项目以良好意愿开始，以商业的智慧，严谨，公平，民主的方式运作。

问题集锦

问题：这个项目的性质是什么？
回答：因为民间基金或者非政府组织现在还在探讨阶段，不能作为基金运作，我们把它定位为一个帮助个人互助的中介组织。

问题：什么样的项目可以申请资助？
回答：初步定为：背包旅游，域名，网站建设，参观艺术展，与捐助者人交流，书籍，图书馆等的会员费。更多的范围可以由捐赠者的意愿设立。捐赠者可以指定自己的捐赠的用途。

问题：这是一个助学金或者风险投资吗？
答案：都不是。这不是一个以帮助贫困学生为目的的项目，已经有很多这样的资助渠道。相反的，这是为了已经在经济上比较独立的学生，提供更多的参与项目的机会。同样，它也不是一个风险投资。它不以经济回报为目的，它更多的是提供小额资助1500元以下，并建立沟通的渠道，通过项目连接起在学校的学生和已经走出校园的专业人员。

问题：协会的服务对象是谁？
回答：主要服务对象是捐赠者。与其他所有的捐赠项目不同的是，这是一个帮助捐赠者完成捐赠过程的组织；只有以充分尊重捐赠者的理念运作，才可能又不断发展的可能。基金并不像其他的任何基金会一样，将每一个捐赠者的钱组成的大的池子提供协助，而是会向捐赠者和被捐赠者提供连接，审核，转帐，汇集，分割，合并，报告，公正，追踪等服务的组织，并从捐赠者处获取管理费用。

问题：我如何可以捐赠？
回答：联系财务，2005年度为蔡佶燕 (cai_jy1105@hotmail.com)获取捐赠意愿表。

问题：作为捐赠者可以获得哪些服务？
回答：捐赠者有以下权利（例子）： • 获取正式的捐赠证书 • 索取捐赠款项的使用情况，使用人以及项目的进展及结果。 • 指定捐赠的用途，并获得报告以上服务由捐赠中的一定的比例（约５０元）支付成本以及义工。

问题：退出机制是什么？
回答：一个合理的组织必须有合理的退出机制。如果在必要的情况下（如法律，管理，或合并等）需要该项目取消，剩余所有的资金将按捐赠额的比例返还给退出当年的捐赠者，之前的捐赠资金不予返还。所有对基金有债务关系的个人的所有债务自动取消。

问题：为什么名字取"Coffee Bean"呢？有什么含义吗？
回答：其实，我只需要一个名字就好。因为第一次聚会是在星巴克请大家喝咖啡，以后的很多次活动都在咖啡馆，所以想用咖啡纪念我们开始的地方，并象征交流。加个"豆"，只是觉得在变成香浓的咖啡之前，我们的年轻人都是咖啡豆。

问题：为什么学生每人要付５０元钱？
回答：这是问及最多的问题．这个规则是根据＂商业运作的＂原则设立的．在参与微笑图书室２年的经验告诉我，愿意捐钱的人很多，愿意出力的志愿者很多，但同时出钱又要出力的志愿者大多没法坚持．我想通过５０元钱的形式，达到三个目的：
１．对于咖啡豆聚会的嘉宾，他们可以得到５０元钱，就可以请学生们在很好的地方（比如星巴克，或金茂大堂）喝咖啡，喝茶，基本上不用自己出钱，而且还有些剩余，可以负担来回车费等等．虽然没有人会非常在乎这些钱，但我希望他们贡献了思想和时间，就不要再同时出钱。其实，参加过聚会的嘉宾一般都会随后捐钱给这个计划，但那是另外的捐赠，和聚会无关。
２。对于学生，我希望建立一种暗示：这个机会，是非常有价值的，通过这个象征意义的“门票”，让他们了解到应该更加珍惜这些机会。他们最终还是拿发票全额报销，但我觉得，一点点组织上的变化对结果非常重要。
３。对于捐赠者。愿意捐赠的人很多，但是扼杀捐赠意愿的杀手是不知道钱被用到了哪里。通过一个财务对“门票”记录，我们可以为每个捐赠者给出一个清单，“您的钱，在某个具体的时间，具体的地点，捐赠了哪些学生和某某某交流的机会”。这样会鼓励更多的人捐赠。

最近的活动：
2005年5月28日 咖啡豆聚会 – 横戈 BlogBus CEO
2005年6月10日 咖啡豆聚会 – 罗颖 《每日经济新闻》广告部总监
2005年6月24日 咖啡豆聚会 – 冒志鸿 UUZone CEO
2005年6月（时间未定）咖啡豆聚会 – 张樟 《将爱情进行到底》制片人，话剧《单身公寓》主演

感谢各位的时间。你们愿意分享，让我非常感动。感谢横戈，小鱼近期的无私捐赠。

几点说明

这个计划更多的是一种对捐赠机制的尝试。我深感于文化，教育，艺术，科学等繁荣，和完善的捐赠机制有很大的关系。公益活动，不是有激情就能做得好的事情，我就是在尝试这种机制。有可能会失败，但不自我设限，去试一试总可以吧。
我没有考虑推广计划。眼高手低是大忌。我在2005年的目标就是影响到十个学生就足够了，只在上海。如果这个想法本身能够启发其他人，在其它地方搞同样的活动，这个咖啡豆计划的提出也就值得了。
我借鉴了微笑图书室的经验和教训，非常喜欢Junior Archivement的专业的组织，也欣赏刘润孜孜不倦在他的捐献时间、分享幸运活动上的努力。咖啡豆聚会的提出，是建立一种小规模分享（8人以下）的尝试。

===== 2005-05-21 00:33:35 | 近期的活动 | [未分类] =====

最近我参与的活动
2005年5月13日 客齐集小聚（北京）8人参加
2005年5月14日 客齐集小聚（上海）30人参加
2005年5月16日《突破自我设限》客齐集职业发展论坛 上海理工大学
王建硕
2005年5月17日《从社团领袖到社会栋梁》客齐集/优友地带职业发展论坛 上海财经大学
冒志鸿 UUZone CEO
2005年5月20日 咖啡豆计划学生小聚 – 项目讨论（仅限邀请）
2005年5月21日 社会性软件在线论坛 – 王建硕 晚上8:15 – 9:00
2005年5月24日《知道你需要什么吗》上海大学
刘志健 微软亚太社区 项目经理
2005年5月24日《我的那四年》客齐集职业发展论坛 上海商学院
尹靖 微软亚太社区区域经理
2005年5月24日《从社团领袖到社会栋梁》客齐集职业发展论坛 华东师范大学
冒志鸿 UUZone CEO
2005年5月26日《从入学开始准备毕业》客齐集职业发展论坛 同济大学
刘润 微软全球技术中心 合作伙伴支持部 经理
2005年5月24日 客齐集职业发展论坛 复旦大学
王建硕
2005年5月31日 客齐集职业发展论坛 上海交通大学
唐震 花旗银行客户关系管理部经理 原交大最佳辩手
20045年5月26日 客齐集社会性软件研讨会（北京）
20045年5月27日 客齐集小聚（北京）地点待定
2005年5月28日 咖啡豆聚会 – 横戈 BlogBus CEO
2005年6月2日 客齐集职业发展论坛 上海交通大学 （未确定）
王建硕
2005年6月10日 咖啡豆聚会 – 罗颖 《每日经济新闻》广告部总监
2005年6月24日 咖啡豆聚会 – 冒志鸿 UUZone CEO
2005年7月 咖啡豆聚会 – 张樟 《将爱情进行到底》制片人，话剧《单身公寓》主演

希望大家捧场。

注：最近MSN Messenger上面有些问候，没有能及时回复，见谅！
注二：以上活动，以校园海报或通知为准，有可能会有变化。

===== 2005-05-21 20:26:16 | 为什么做大学活动？ | [未分类] =====

我喜欢搞大学活动。

在中学大学时幸运的可以近距离接触到很多有成就的人，他们对我的影响持续到今天。还记得在1996年的时候，Netscape和IE的仗还没打的时候，就已经有人办讲座，讲Marc Andreessen, Jim Clark这些硅谷的的传奇故事了。我虽然从来没有在硅谷工作过，但使血液里还是有着创业的激情，与此有关。一种思想，一门科学，不在年轻的时候就有所接触，长大了在这个领域发挥的难度很大。牛顿的定律，不是经过几代的人从小的接触，就很难生成冒出爱因斯坦相对论的土壤。JA的口号我非常喜欢：Let Their Success be Your Inspiration。刘润说过：“很多成功的人，站在学生面前，一句话不说，这本身已经对他有启发了”昨天在《金融时报》的慈善晚宴上见到了靳羽西，没说话，就已经对她所在的行业感兴趣了。这就是启发。

我原来在微软还负责了一年的微软技术俱乐部的活动，多次学校跟学生交流。虽然大学讲学有自不量力的嫌疑，但总以这句话给自己打气：“大学本来就是兼容并收、海纳百川的；多样性，多种声音，才是大学的精华。”

我的朋友都在做这样的事业。刘润是其中的典型。他的《从入学准备就业》在南京大学，东南大学讲过以后，一时洛阳纸贵，引起广泛关注；开复的网站上面也有推荐。他现在和开复一起合作的JA标准课程的第八门课，估计会有更大的关注。（他下周四会在同济）我只是众多做这件事情的一员。而开复，除了讲课，更写了给大学生四封信，都很让我敬佩。

客齐集的推广

现在，正好客齐集刚刚起步，需要推广，就和我的大学的想法合二为一了。此事，对客齐集有利（因为当同一系列的活动在大学里受到欢迎的时候，客齐集的名字也就进入了大学），对学生有利，对演讲者有利，所以，我乐此不疲。曾有过顾虑，是否因为对客齐集有利就不做此事，唯恐有商业作秀的嫌疑。这时正巧一次在出租车上，师傅好意的送我一本佛经，上面有“子路受人以劝德，子贡谦让而止善”的故事。我觉得可以拿来说服我自己，理直气壮的去做这件事情。我宁可这件事一直持续下去，而不是因为顾虑而不做这件事情。这样的例子很多：如果咖啡豆的嘉宾自己出钱而不接受50元钱参加聚会，他会看起来像子贡一样高尚，但下回就再也就请不到了；UUZone赞助了我的摄影展，我在所有的场合替他们宣传他们对我的帮助，直到50个blog上提及UUZone的名字。如果UUZone谢绝了我为了感谢而做的宣传，那么，下一次再有摄影展，估计再也拉不到他们的赞助；对待“阿姨”，捐款看似更高尚，而雇她们做家务好似占了他们的便宜，其实，帮助她们找到工作远胜于施舍。微笑图书室拒绝商业赞助，拒绝为大额捐赠人建冠名的图书室，我认为是不对的。公益的事情，过高的期待于所有人过度的无私，大多虎头蛇尾。

注：Iceshow看到了最近客齐集的大学活动以及我自己的咖啡豆聚会，问道：“可不可以写写讲座的目的和影响”？此文是回答Iceshow的。

===== 2005-05-22 22:59:27 | 给咖啡豆计划的学生的信 | [未分类] =====

冬天，在哈佛。看到一个图书馆，名叫Harry Elkins Widener纪念图书馆。哈佛大学的法律系二年级学生，一个帅哥，讲了这个图书馆的故事。

王建硕摄于哈佛书店面向图书馆.更多哈佛照片
Harry Elkins Widener毕业于哈佛。此人酷爱读书。他去欧洲四年，收集大量书籍，带回纽约。不幸的他登上了一艘叫做Tantanic的船，并和它一起沉到了大西洋底。他的妈妈，一个坚强的女人，非常伤心，把她所有的财产捐给了他儿子毕业的哈佛大学，建立了这座现在世界上最大的私人图书馆，和全球第三大图书馆。哈佛大学接受了这笔捐赠，也接受了这位妈妈的三个铁规矩，并写入了捐赠合同:
在图书馆西翼永久的设立一个书房，该书房按照她儿子Harry在家里的书房一模一样的方式布置，并每天打扫，有鲜花，就像他儿子生前一样。这条原则从1914年执行到今日。
图书馆的一砖一瓦不准挪动，保存这座纪念碑的完整。为了保证符合这位妈妈的愿望，在哈佛图书馆扩建的时候，扩建部分进入该图书馆的走廊是从窗户进去的。
相信孩子是因为不会游泳才遇难的，这位妈妈要所有哈佛学生都必须证明可以游100米才能达到学位。这条原则在强制执行10年以后，才在家属允许下取消。注：因为英文听力以及口口相授的关系，很多细节未经核实，可能有些出入
这个故事让我很受启发。如果谁接受了我的捐赠，可以和哈佛一样尊重我的意愿，我也会更安心的做公益。没有了这种“充分尊重捐赠者”的理念，捐赠的项目将步履维艰。人都有私心，只有满足了这种私心，才可以让公益的事情做得更好。

这是我发给我现有的咖啡豆俱乐部学生成员的信，愿意分享在这里。这个计划，有它自己的目标，但更重要的是在实践那个图书馆启发我的“商业化运作”和“充分尊重捐赠者”这两个理念是否行得通。我的愿望不仅仅是一个这样的实验项目，更大的愿望是给我周围的人们一个启发：突破自我设限，不一定要自己成为百万富翁才可以做慈善事业，作回报社会的事业。从100元开始，就可以产生些影响。“做全国最好的慈善项目”的志向好立，低下头立刻开始行动从细微处开始做反而很难。
各位好!

感谢大家对咖啡豆计划的参与.我对这个计划最大的愿望是在2005年,试验这样一种新的捐赠模式是否行得通.我把所有运作的事情交给我们的同学,来完成所有的组织.我的工作主要是邀请聚会主讲人,为它做宣传,并作为大家的顾问.我希望这个项目本身也提升大家的组织能力有所帮助.

看了大家的计划,基本同意.以下几点建议,望参考:

1. 咖啡豆计划学生成员2005年为十个,是可以参加聚会的同学.我们将公布该名单.如果其他人想参与聚会,可以联系已经取得该成员资格的会员,转让其中的某次聚会资格==我想让这个名额本身有升值的潜力(虽然不是金钱上的升值),这是咖啡豆计划"商业运作原则"的体现.

2. 咖啡豆的资金捐助的对象,完全由捐赠者的意愿决定.比如,我同意捐赠所有与咖啡豆聚会,摄影展,绘画展,个人音乐会等项目,咖啡豆计划的实体(10个人)的工作是为了帮助捐赠者按照他的意愿完成捐赠,被捐赠者不限于这个小圈子,可以是任何捐赠者在捐赠时规定的人选,这是咖啡豆计划"充分尊重捐赠者的理念"地体现.

3. 充分尊重捐赠者的理念是咖啡豆计划的最精华的原则和主旨.请想一切可能的办法让捐赠者感到方便,并时刻得到款项的用途.捐赠的款项至少3%,最多5%一定要被用于捐赠者服务.服务内容包括:上门收取捐赠款(如果转账不方便),每次账户的钱的变化,每月的帐务明细通知,捐赠证书,当面面谈确认捐款用途,我甚至不想让捐赠者花太多时间填写我们的表格,如果我们有可能,打电话过去帮助他们填写.这方面的心思要多下些.同时,所有的服务,我们可以由义工(或者现有成员）完成，我们支付工资（不可以不接受，原因参看子路受人以劝德，子贡谦让而止善的故事）。

4. 咖啡豆聚会和捐赠者完全是分开的，不一定要捐赠才可以来讲，反之一样。

5. 我同意新成员必须经过所有现有成员的同意才可以加入。我对大家的期望值非常高，我希望在10年后，这个计划里一定会出现业界的领袖。我坚信这一点。

jiyan,请公布一下三月，四月的财务明细。这些信息，在互联网上面是公开的（对于捐款金额，根据捐赠的意愿公布或不公布）。

关于捐赠者，捐赠的访谈还没有 - 明确的关于捐赠的用途，范围以及要求。在这份文档里面，可能要以下内容：

1.一次性捐款还是重复，如果是重复，频率如何？
2。是否愿意公开个人名下资金的明细？
3。捐赠对象的范围？
4。捐赠的项目要求？
5。对于超出此范围的项目是否同时感兴趣？
6。委托咖啡豆俱乐部帮助选取/决定被捐赠者，还是每个被捐赠者需要自己面谈？
7。其他任何的要求：（只要低于捐赠总金额等值的任何其他的要求）

比如说，我刚刚完成了第一笔捐款，我应该有：
1。捐赠证书
2。感谢信
3。每个月的账单

所有的工作，应该由捐赠人的捐款的5%支付成本。基本原则是：找能坚持的义工很难，有钱找人做事情容易，捐赠人看中的不是钱，而是得到的服务，以及确保该笔资金的大部分（除去管理费用）都被用在了他所希望的部分。

现在我们的资金不断增加，当时捐赠对象一直没有找到，这是最大的问题。帮助捐赠者完成的捐赠金额是我们这个运作的实体的重要业务指标。

Jian Shuo Wang
mailto:jianshuo@hotmail.com
http://www.wangjianshuo.com

===== 2005-05-25 09:09:58 | 琐事一二 | [生活的乐趣] =====

第一

《三联生活周刊》还是在23日出版的杂志上转载了我的《喜欢有之，还是喜欢用之》，题目选为《你用手机看电视? 》，挺酷的，多谢undersound等留言告诉我。美中不足的是，我的名字被印成了王健硕。谁让微软拼音缺省Jian Shuo Wang用的写法就是这样。我并不惊讶，但要努力看到一处，指出一处，以免以讹传讹，让写对的朋友也转了过去，从而不可收拾。感谢写对了的所有的朋友，你们是花了额外的注意力和精力来写对我的名字的！

第二

庞小伟先生带领的edushi.com位于杭州，上一次在客齐集小聚上相会。他们做的地图很有新意，是下了功夫的，而这人力密集型的一幢楼一幢楼的描绘工作，优势一旦形成，不容易超越的。

图片为edushi.com所有

我非常开心能在上一次的小聚上，请庞先生向参加小聚的其他客齐集用户介绍了他们的地图应用。这倒是给了我新的启发，我们周围的小公司就需要这样的论坛（客齐集也是小公司），哪怕就是十几分钟，来展示自己的产品。COMDEX在美国高科技界的影响力已经不比以前了。因为这个展览的费用越来越高，展出的内容却越来越没有新意。那些已经成为超大型公司的巨头花巨资在这个展览上，反而没有小公司的空间。同时，像e-Tech这种专为小公司设立的展览，吸引到越来越多的注意。del.icio.us， flickr，Wikipedia等都是在e-tech上走红的。或许，过几年，当e-tech的活跃者都成为巨头以后，小公司们还会组织新的讲坛，叫f-tech，g-tech什么的。我很遗憾错过了2005年在旧金山的e-tech，因为很多在硅谷的朋友都向我推荐过，说“建硕，你是一定会喜欢这种会议的”所以我一定要参加明年的。那天和老冒，横戈，张伟曾经准备筹划这样的小型展示，开玩笑叫做“后泡沫的互联网”。至于泡沫之后是新的春天，还是又一轮泡沫，我们就没有这个能力判断了。初步计划在７月底在上海举办。

第三

24号，客齐集的大学活动在复旦，华师大，上海大学和上海商学院同步进行。反馈看起来不错，多谢各位同学和嘉宾。
2005年5月24日《知道你需要什么吗》上海大学 刘志健 微软亚太社区 项目经理
2005年5月24日《我的那四年》上海商学院 尹靖 微软亚太社区区域经理
2005年5月24日《用社交网络创精彩人生》华东师范大学 冒志鸿 UUZone CEO 详情
2005年5月24日《突破自己设的限》复旦大学 王建硕
后面几场，会同样精彩：

时间：2005/05/26 19：00～20：30
地点：同济大学电信楼51
主讲人：微软全球技术中心合作伙伴支持部经理，刘润
主题：从入学准备毕业

还有唐震先生，花旗银行客户关系管理部经理 原交大最佳辩手在上海交通大学的演讲也将在近日举行。

关于更多大学活动，请参看近期的活动以及为什么做大学活动？。

第四

我现在在北京，第二次的北京客齐集小聚的详细信息：

时间：２００５年５月２７日星期五下午１２点半到２点半
地点：国航万丽星巴克（三元桥附近，霄云路上）
题目：信息的产业链（关于通过构建渠道，形成信息的产业链的想法）

欢迎各位光临，无需注册，开放给所有关心客齐集的朋友。

明天下午，我会参加在北京天鸿科园大酒店二层聊吧举办的2005 客齐集SNS高层沙龙。

注：今天见到了我一直想见到的方兴东方博士，卢亮，搜索之家车东及夫人，还有方刚，非常高兴，更坚信北京的IT圈子，有思想的人很多，应该多来。

===== 2005-05-30 01:27:37 | 中国的互联网现状究竟相当于美国的哪一年？ | [互联网哲学] =====

我问自己这个问题很久了。朋友告诉我，我们“与世界同步”，或者顶多有半年的时差。而我却隐隐约约的感到，在中国，好似正上演着美国互联网的1995 – 1998年的历史，我所看到越来越多的现象指向这个结论。其实，这种对应一类话题提出的本身就很不严密的，如此复杂的一个问题，如此不均衡的分布，如此多不同的声音和状态，做出统一的结论不可能，所以没有必要和大家讨论出一个结论。但是一些细节还是可以注意到的。

概念同步，应用紧跟，商业模式迅速复制，但是用户呢？

大家讲互联网是一个中国和美国保持同步的一次的机会。因为信息的快速传播，我们有了一种同步的假象：美国大会，小会，blog，媒体上的概念，当天就可以在中国被关注；硅谷新兴的应用，要不了一个月，我们就有了复制的本土版本；成功的商业模式，也出不了半年，就被迅速复制到中国。。。最近的blog, SNS, audioblog, podcast等等的火热，就是又一次的翻版。

看似一切具备，只欠东风。

而这最最重要的东风呢？恰恰是中美互联网的差距，又恰恰是等也等不来的，着急也着急不来的。这东风就是用户。

互联网用户数量

2005年的CNNIC报告，中国一周平均每周使用互联网至少1小时的网民有9400万，占总人口的10%以下。美国的互联网用户，经过了15年的发展，总算稳定在了70%左右。中国庞大的人口基数导致的上网用户的绝对的数量还算不错。这数量对门户以及流量驱动的网站的贡献或许和美国一致，门户网站和美国的同步崛起是个例子，但是更多新兴的网络应用，互联网相对总人口比例就更重要了。比如，社会性软件，如果周围的朋友都不上网，一个人加了朋友，又有什么用处呢？IT圈子里这个比例高很多，所以看一看blog的兴起，大家谈论的话题最热的，还是blog本身。刘勇所说的例子说，在blog和SNS里面的用户，关注的都是Yahoo推出这样360的IT消息，而利物浦捧得冠军杯这样的体育新闻却寻不到踪迹，我们的应用使用人群的狭小，关注范围的单一就可见一斑了。

新增用户

我的朋友开发了网站，问我意见。我说现在的用户基数太小，不足以形成规模。他们告诉我，“我们等。等到中国用户达到3个亿的时候，我的网站也就成功了。”我却说：千万不要等，在过去的6个月里，中国互联网民新增了700万。这迅速增长，新用户超越老用户的时段，恰恰是中国互联网稍纵即逝的黄金时代，是一旦错过，就再也找不回来的确立自己霸主地位最重要的时期，这一点，很像美国95年到98年的互联网历史。

举例：1996年，网景占据浏览器市场份额90%以上，微软的IE策略就是，我根本不去抢占Netscape已经占据的稳固的地盘，从不去想如何让老的网景用户转为IE，而去主攻美国每年新增的互联网用户。新增的用户怎么上网？先注册AOL的接入服务。IE出来不久，就成功地作为AOL的默认浏览器就入千家万户；无论Netscape在已有用户的口碑如何好，不到3年，IE已经远远在市场占有率上把网景抛到了后面。

在中国，这样的神话也在上演。PCHOME.NET的李钟伟知道这个诀窍。从2000年开始（未确认）他和电信合作，在上海安装ADSL，安装人员都要当着新用户的面访问一下PCHOME，以表明网络连接通畅。出不了两年，PCHOME已经成为上海第一大IT网站。这抓住新用户的策略，在美国用过了，而在中国，依然适用。在中国，这一招或许还能再用3年。你说，中国现在像不像美国的1995到1998年？

忘了本的IT圈内人士，比如我

我上网将近十年了。看到很多人看着互联网无助的样子，我已经没有最初几年的热情去解释的冲动了，因为上网就像走路一样，成为本能的一部分，就很难和不会走路的小孩子分享如何平衡的感觉了。我更热衷于更新，更酷，更代表互联网潮流的东西。

忽然发现，我是不是“忘。。。了。。。本。。。了。。。”

第一次上网的记忆，你还有吗？

还记不记得第一次上网的样子？还记不记得你到知道后退按钮需要多长时间？右键打开新窗口这高深的技巧是你上网几个月后经高人指点才学会的？Google是什么时候听说的？最终搞清楚服务器是什么概念，服务器如何把本地的文件系统转化为URL的地址，又花了几年？做过个人主页吗？是在第一年就会的吗？这些，就是我们的本，也是每年新增的上千万互联网用户的现实。

现在每年上千万的新网民，你觉得他们眼睛中的互联网还是我们眼睛中的那一个互联网吗？

是笑话，更是现实

新用户的涌入导致互联网的设计要考虑到新的用户，才能有真正大的发展空间。有些事情讲起来像是笑话，更是现实。

MSN Messenger的易用性研究报告中的十大问题的第一名，从我进微软到离开，六年了，一直没有改观：就是用户找不到如何安装MSN Messenger。用户好不容易看到了下载的大按钮，按了以后，弹出一个对话框：打开还是保存？缺省是保存。保存了以后，超过1/3的用户就再也找不到MSN Messenger了。他们惊讶的问：下载了呀，为什么不能用呢？别笑。还有更搞笑的。

1995年Jakob Neilson做的互联网用户调查，美国的用户在1994年的时候，只有10%的用户会拖动浏览器右边的滚动条，而绝大多数，90%的用户，打开一个网站，只看浏览第一屏看到的内容，就以为看到了全部，而不会向下滚动。这1994年美国的互联网的现实，从宏观上来说，和当今中国的互联网现实很接近，在中国，在我们现在所处的2005年，这个比例不见得比1995年的美国高太多（没有数据支持，我隐约觉得）。

“第三个放到哪里去呢？”

中国计算机报的任续烨小姐给我讲了两个真实的故事：一个企业老总认真地向网站设计人员讲述，他希望看到的网页正面是什么样子的，反面是什么样子的；另外一个老总听说要给他们公司分配三个邮箱很是疑惑：我只有两个办公室，一间放一个邮箱，第三个放到哪里去呢？

“第三个放到哪里去呢？”这是笑话，但绝对代表了中国的互联网现实。对于上网超过两年的网民，这是笑话；对于每年新增的上千万网民，这是他们学到的第一堂课；但对于90%的非网民，他们无论如何也不会觉得那两个问题很可笑，他们只会追问答案：“那你说放到哪里去？”。对于这个现状，hao123这样的网站懂得，反而是老网民想不通：为什么一个简单的网址站会如此流行？为什么高科技，新创意的网站流量老是少得可怜，而最简单，没有技术含量的网站来个每天百万访问稀松平常？就是因为用户的需求在低端而不是美国现在流行的概念。其实，这就是中国互联网的现实。

我要问，中国的互联网，我们的倒地是为美国人设计的互联网，做给美国投资者看的互联网，还是在中国，做给中国人用的互联网？

输入？你是让我敲键盘吗？

有人告诉我，中国会输短消息的人远远大于会用键盘的人。我没有核实数据，但觉得很有可能。3.6亿的手机用户远大于与9400万的互联网用户，基数就大得多。手机上面ABC在一个按键上，而电脑键盘上A为什么和B隔那么远？光在键盘上找到一个字母已经不易，就不要说敲出一个单词；更不要说，中国年纪稍微大些会用拼音的也不是全部。中国的互联网是鼠标用户远远大于键盘用户。Hao123和百度点一个链接弹出一个新窗口就是方便了中国的网民，门户网站定义的密密麻麻的中文链接加上长达10屏的滚动，就是中国门户网站的标准。这才是中国的标准，拿到美国行不通的标准。

我习惯了盲打，写字反而不习惯了，我认为我很正常，而真正的互联网的用户会觉得我很不正常。这正应了一句话：做IT的，已经不是正常的人了。更要命的是，我们周围的人都不是正常的人，我们以为世界就是我们所在的世界。脑子里的想法，设计出来的东西，都是给不正常的人用的。。。这是很危险的。很多非IT出身，甚至对电脑一窍不通的商人，反而能把软件做得很成功。这不是技术的力量，而是对用户和市场了解的力量。

这个世界很奇妙 

我已经决定，在今后的几周，挪到网吧里面办公了。只有网吧，才是互联网真正的终端。我是要做互联网的人，我要亲眼看到中国的互联网长的是什么样子。

===== 2005-06-02 23:04:28 | 劳动力密集型的电子商务 | [互联网哲学] =====

在北京和Keso开车进一家饭店，进门的时候，有一个横杆拦住，付了停车费以后，收费的人手工把那个杆子费力的搬起来，让车进入。以前我会说，真土。我们有高科技，搞个自动的，也要不了多少钱。其实，说不定这个设备一个月的维护成本就大于我们看到的那个人的工资，这自动的是适应美国和欧洲的高人力成本而不得已而为之。

对于雇佣阿姨打扫卫生，我写过一篇文章，质疑声颇多，说我想帮她们为什么不捐款，而要“剥削”她们。我的回答是：Helping by Hiring。就是说，只有更多的工作机会，才是真正的帮助。有那么多的下岗工人，有那么多收入极低的农民，不创造更多的就业机会，不从自己做起，给她们工作，从而使她们也获得更好的生活，还有更好的解决办法吗？我可以捐款一天，两天，资助一个，两个下岗工人，难道我们的就业问题就靠捐款来解决？有时候，采取人工方式，不但在经济上划算，在道德上，也是有公益效应的。

我在中国。我从来不埋怨什么东西美国有，中国没有，所以我们做不成事情。而尽量努力去想，什么东西中国有，美国没有，这就是机会。我们没有完善的在线支付，没有快捷廉价的物流系统，我们的购买力低，但是我们有更多的东西美国没有。比如，我们有充足的劳动力，我们有人口高度密集的城市，我们有广阔的市场。我们的互联网，估计人力密集型也是一条出路。

在2000年的时候，我干起了电子商务的，那是很幼稚，推崇B2B，推崇电子商务和业务系统“无缝”的集成，推崇一家企业下了单，另外一家企业的生产线的计划就在几分钟内改变，。其实，这个概念在美国热的时候，在中国步履维艰（在美国的现实也不见得好太多）。中国的企业，要的是客户，要的是生意，而不是节省那几分钟的时间。如果供应商能够联系上采购商，坐长途汽车，坐火车从东北跑到深圳不算什么，反而是那一个小小的电脑，将多少人拒之门外？这个现实，5年过去了，虽然越来越多的企业加入电子商务的大潮里来，但还没有质的改变。

CTRIP是打着互联网的旗号去美国上市的，其实CTRIP是一家优秀的传统企业。70%的房间预订来自电话[1]，他们位于漕河泾的上千人的呼叫中心是这个企业的核心。他们的雪片般的订房单，也是用简单的传真或者电话的方式往返于呼叫中心和各家酒店（当然也有互联网的联系，但不是100%）。互联网在哪里？或许，这是一个不错的订单管理系统而已。当然，CTRIP在互联网上的业务本身也已经是非常漂亮的答卷了。当人们像用电话一样使用互联网，把它当做生意的工具而不是逃离现实世界的虚拟乐园，我们就离互联网的春天不远了。

51JOB是也打着互联网的旗号去美国上市的，其实，在五月八号发布的2005第一季度财务报表中的一亿四千万人民币收入中， 九千三百万来自于平面广告，互联网的收入不到35%。51job的成功，很大部分是因为占领了报纸，而不是先占领了互联网。

同时，我们也必须看到，互联网是电子商务的未来，是发展的方向，这也是我们的现实。我们就处在从现实走向未来的过渡期。

我一直问我自己这句话：客齐集在中国，到底要一个成功的网站，还是一个成功的生意。其中的细微差别，就是看了这么多年的风云变幻后的一点心得。先想好我在做什么样的生意，再想我的网站在这个生意模式里的位置，而不是先上线，先烧钱，最后想生意模式。

中国近二十年的发展，是跳跃式的发展。我们完成的很多跳跃，看起来不可思议，想一想到理所应当。我们的固定电话安装数3.4亿，而移动电话已经突破3.6亿，其中很多是从没有电话直接到移动电话的跳跃，而省去了其中的固定电话这一环。

与此同时，也有些跳跃，却不是那么容易。用户直接上网订房间，找工作固然好，但是这个跳跃，就不是从没有电话到移动电话的跳跃那么容易了，从买电脑，到连上网，毕竟电脑上的100多个个键，没有手机上的十几个键容易。这个台阶，就是CTRIP和51Job的机会。他们帮助用户先跳到电话平台或者报纸平台上，开始用起服务来；如果时机成熟了，用户可以上网了，这个在线的市场还是他们的。这是务实的电子商务。

我的一位名叫吉晖的朋友在MSN上告诉我，“网络游戏之所以那么快成功就是因为一开始就很快形成了类似快速消费品产业链的模式”。从游戏的生产，运营，渠道销售（网吧），到第三方媒介（相关的宣传），这是一条完整的链条，在这个链条里，2000万的网游用户，数万的网吧，上千万台电脑，200多万的相关从业人员，都在这个链条里面生活。与此同时带动的电信，硬件，软件，娱乐产品等产业。网游是个很大的市场，这是在他崛起以后我们才后知后觉的，现在。但是现在更有意义的事情是在寻找有没有更大的市场，更新的市场。老百姓对信息的需求其实是很强的，人数是绝大多数的，现在就是在等有没有一种模式，产生一种产业链，让上万的公司，过百万的个人在这个产业里面可以有生意，有工作，有收入，我相信这是中国下一个成功的神话。引用吉晖的一句话，叫做“山雨欲来风满楼”。

总之，中国的电子商务，是中国自己的路，和美国的流行无关，和欧洲的模式无关。这条路，机会多多。

注一：就像盲人摸象中的那个瞎子，本人囿于自身的经历和视野所限，只看到了现状的一部分，绝不代表互联网的全部。至于自己看到的部分，也惶惶然不知是否正确。但秉于“唯一不变的是变化，唯一正确的是多样的声音”的原则，才敢于贴于我自己的blog上，发出自己的声音。抛砖引玉，请大家提出更多的视角，让我们看到这头大象更加完整和细节的部分。

注二：机会太多，这可能只是其中的非常小的一块。我在探索一条路，但是并不意味着其它的路行不通，不要说我否认技术含量就好了。毕竟对于做了n年技术，debug过Windows源代码的人，对技术重要性的认知已经在刻在我的骨子里了，只是没有专门写而已。

===== 2005-06-03 00:28:08 | 公众人物不好当 | [生活的乐趣] =====

翻起以前的blog文章：美国牛的确疯了，还有这个：这个可气的机器人，觉得还是无忧无虑的写点小事比较开心，以后读起来，从心里感到幸福。人不会因为写点被人转载的文章而感到心底的平和与幸福，而只有关注些自己在乎的细节才会开心。

加入客齐集以后写的十几篇文章，承蒙各位错爱，也承蒙其他读者不吝指正，让我感到我所谈论的话题，真的像盲人摸象中的大象，超出了我的观察范围。大家给我了太多的期望，也有太多的压力。blog的精华在于个人化，而不是一个太严肃的像报纸一样的发表官方思考的地方，更不是辩论最佳的场所。我觉得我前十几篇太严肃了，不如放轻松些，大家都轻松些。对此，keso兄和scoble应有更多的感触。2004年，我在英文版blog问blog是否应该专注，英文版blog的读者告诉我：做自己比专注于一个话题更重要。

Geoge说：A personal view of things is so much more entertaining and genuine than either newpapers or guide books that always have their own and impersonal agenda. 
我觉得自己前几篇文章有点像报纸了，这不好，非常不好。我哪里是什么大牛，其实，只是一个有梦想，想试点新鲜东西，而又不小心认识了很多真正的大牛的普通人而已。:-)

好了，改改口气，记述几件今天的事情。

晚上到闵行交大，胡诌了一通《互联网的神话》，又讲起Marc Andreessen, Jim Clark, Jerry Yang的故事，以及2005年以来的神话，直到今天早上发生的一些并购。我说我是还债来了。因为9年前，也就是1996年在交大读书时，就是因为听了一场名为《互联网的神话》的演讲，让我热血沸腾，那种创业的精神，从此一直流在自己的血液里。而这次的演讲，算是将这个火种，安全的传递了给了现在的大学生那里，回来后觉得安心了很多。我希望他们在9年后，也有机会，回到交大，把这火种接着传下去。

明天客齐集的第一期的报纸就要在上海的地铁全线以及公交车站通过《I时代报》发行了，其中有客齐集一个整版的分类信息。不知道效果如何。我不喜欢空谈，看准的事情，马上行动，虽然心里还是有些紧张，但不试怎么知道结果呢？地铁二号线显示屏的电视广告下周也要开始了。阿弥陀佛。

客齐集的呼叫中心021-52989197也于明天开始同步试运行了，可以帮助不上网的用户发布信息。我的走线下的尝试从此拉开序幕。欢迎大家试用。

在我的blog中，我倒是愿意让大家看到我的紧张，我的不成熟的尝试，我希望客齐集运行的透明一些，让大家看到一个真实的正在起步的网站的全过程。一些尝试，就算失败了，也给大家当一个案例研究吧。这件事，以前做的人不多，我愿意吃这个螃蟹。Six Apart的mema在自己的blog里面承认MovableType 3.0的质量有问题，并且努力改正，这种坦诚的沟通，是我的楷模。

===== 2005-06-07 00:09:59 | 今天是我写blog的第999天 | [写作这件事儿] =====

在我写第一篇blog的时候，我不知道在999天以后，我还在写。这够疯狂的。

我干的疯狂的事不少，但持续999天每天都干一件事情，倒是从来没有过的。

回想2002年9月11日，自己高高兴兴的在自己卧室的破电脑上架起了MovableType，并且将wangjianshuo.com的域名的子域名home.wangjianshuo.com指向这台电脑，我的blog就开张了。现在，我的那台劳苦功高的电脑已经卖掉，估计正在被人用来学习打字。同时home.wangjianshuo.com也挪出了我的卧室，放在专业一点的托管商那里。

变化还不止这些，其间，整整的999天，留下了999篇英文的blog和64篇（包括这一篇）中文的blog。刚刚看了一下，5月份的页面访问量第一次突破了一百六十万次/月，真有点让人不敢相信。

999是个好数字，看来我总得写点东西，就作纪念吧。

关于技术
我建议尽早注册个自己的域名来写blog，如果真的严肃地来写的 话，几十块钱每年从长远的考虑还是值得的。在自己的域名上写blog，归属的感觉，以及灵活度都很不一样。
不要太考虑花哨的功能。内容是最重要的。当然如果真的喜欢加各种各样的功能，比如说自动把 :-) 变成笑脸了什么的，也不错，就是别太把自己当成一个blogger，当成个geek就好了。
MovableType是非常优秀的软件。我用了999天，越来越喜欢。不过我还没有急于从2.66升级到3.16，因为blog优秀与否，跟所用的软件版本关系不大。
如果要用跟踪工具，AXS Tracking是个我见过得最好的选择，我一直在用。
关于内容
细节比记事重要。去个地方，写“我”在这个地方的发现和感触，远好于一个完整的目的地指南，因为随便买本书都可能比这些文字有用，而自己哪怕只是在北京看到的一片叶子，记下来，才是blog总最能打动别人的部分。生活的细节，才是真正能打动人的东西。
个人的感受重过说理。无论自己的喜，怒，哀，乐，无论对于自己再惊心动魄的感情，也大不过古人。这点小小的感情，写出来，给自己看未尝不可，放在blog，窃以为不是明智的做法。既然公开的写出来，至少要对读的人有一点点帮助。
诚实。可能有些东西不便去写。那就不要写。但千万不写一句自己知道是假的东西。
关于频率
保持一个频率。不要变化。或许是一天一篇（像我的英文blog）或许是几天一篇（像我的中文blog），但是维持这个频率，让有兴趣的人可以预测你的频率，他们就会常回来。当他们了解了这个频率，他们的期望和你写的东西就会一致。如果只是写给自己看的blog，不用在乎频率，当然也不用期待更多的访问量。这不关乎对错，只在于自己的选择。
当自己实在没有办法在某些时候更新（比如到了没有互联网的地方），事先告知。而不能及时更新的原因，通常是最有意思的故事。
关于风格
没有人真的关心“你”今天干了什么。不用告诉别人发生了什么，告诉别人为什么这很重要。
写任何东西，给自己一个写的理由，也给读者一个读的理由。如果找不到任何理由，很有可能写出来的东西，只是无病呻吟。
要充满激情，只有对自己写的东西有兴趣再写，只写真正重要的东西。
关于隐私
隐私是不被了解的权力。任何人可以选择自己公布自己的一切，这是这个人自己的选择。
如果公布别人的任何信息，比如照片，行程，聚会，甚至家庭住址，电话什么的，就是对别人的隐私的侵犯，一定要小心再小心，和当事人确认过才可以。通常，blogger对于隐私的定义会宽松很多。
关于信誉
多给链接。有可能的情况下，多给朋友以及不同意见的“敌人”链接。链接是一个blogger能够给予另外一个blogger最好的礼物。每个写blog的人（注意，不是每个人）都希望被注意。将心比心便知。
正确的使用别人的文字。只转述部分内容，并提供到原文的链接，而不全文拷贝。通过给别人链接，让自己的读者到别人的网站上看原文，看原文的评论。这不但是法律或者道德上的要求，更是建立自己的信誉的方式。一个人只有通过给别人他们应得的信誉而建立自己的信誉。
关于评论
保留所有的评论。我坚持留下所有的评论，只要评论本身是可读的，而不是垃圾留言或者不小心的多次留言，就尽量保留。
不允许攻击个人。批评，我鼓励；攻击个人，不允许。基本的原则是，任何人有表达自己权力，但是不能通过人生攻击伤害别人的表达自己的权利。
关于心态
当浏览量慢慢的大起来的时候，一定要清醒。我尽量不要因为看的人多了，而失去自己的声音，变成了一份报纸的记者的口吻。当知道了自己手中的能量在慢慢变大的时候，或许会不经意的给朋友的链接减少，或许会掩饰自己的无知，或者装作很高尚的样子来评论一些事情，这些都是将自己的读者赶走的好办法。
轻松的说话在喝下午茶的时候谁都会，但是得知台下坐着一礼堂的人，还能以喝下午茶时的神情讲话，不但是心态的问题，更是能力的问题了。这种能力，是需要努力积累，不断自省的。

这些经验，对我自己有用，并不见得每个人都可以用，仅供大家参考。祝大家生活愉快，blog愉快。

===== 2005-06-09 21:23:16 | 回忆中细节的缺失 | [关于快乐] =====

Helen是上海商学院的学生，我记得很清楚，上一次在商学院和同学聊天的时候，她站起来，直接质问道：
我们学生经常听讲座，看到那些所谓的成功人士侃侃而谈，依稀给人一种感觉，好象他们对未来将要发生的一切都成竹在胸，从来不知茫然，彷徨，那么，学生的心理落差怎样去平衡呢？
老实说，这个问题让我很难堪。第一反应是有些委屈，感觉我放弃了十几个小时休息的时间在深夜核实细节，准备这个演讲，却被称为“侃侃而谈的所谓的成功人士”。不过在被人误解的时候，我不希望误解别人。站在学生的立场上，她说的不无道理。她的感觉，正是因为我在回忆的时候，缺失了他们真正需要的细节．

“我从上海坐火车到了杭州”。

这就好比我回忆从上海到杭州的旅程。我会这么描述：“我从上海坐火车到了杭州”。

听起来好像我瞬间就到达了杭州一般。这其间多少的细节，都被这简单的一句话带过了：比如车厢里的夹杂着汗味和很久没洗的座位罩的味道；比如脚下脏脏的有些发潮的红色地板；比如我们看看窗外又看看车厢内，百无聊赖，无所事事；或许我刚刚吃的午饭还在肚子里翻腾；再比如车窗外面的每秒都在变化的景物。我的回忆，给听众一种错觉，好像其间的两个小时根本就不曾存在：成功的旅客从来不曾经历这些就到达的终点站，而我们必须承受这中间的旅途。

这就是回忆中细节的缺失。人都是活生生的人，忍受着重复和琐碎的细节，只是当写出了文章，或者在回忆的时候，就变得只有光辉的，井然有序的成功故事，好似主人公一开始就“胸有成竹”的样子，而所有的细节都自然而然的丢失了。阿兰-德波顿在《旅行的艺术》中说，“回忆和期待一样，是一种简化和剪辑现实的工具”。有道理。

不“胸有成竹”的时刻

关于迷茫，每个人都会有。我现在还会有迷茫，有的时候比大学刚入学的时候少些，有时候多些。回顾以前的事情，从来都是“成竹在胸”的感觉。而过着现在的生活，却常常要经历太多不“胸有成竹”的时刻。

客齐集的第二期报纸上的版本明天早上又要在上海的地铁发行了。这一句话里面，有多少的细节，多少的不确定性，多少的不“胸有成竹”都被省略了。不论成功或者失败，我们都忘记了在事情刚刚开始的时候的众多怀疑的目光了，这目光中，有时还有自己的。

我非常敬佩很多人做出的成就，因为我深信我们能够看到的部分，只是他们的故事中最简化，最美丽的部分，而其中的细节，包括迷茫，包括不自信，包括无数无聊的时刻，都在故事中缺失了。而这些时刻，需要的就只有坚持。

更退一步，其实真正的幸福，通常就在这些细节中，而不在最终的结果。

===== 2005-06-12 19:20:11 | 易用性的三条原则 | [未分类] =====

第一次走到新的办公室门口，习惯的去推那扇巨大玻璃门，同时脚步并没有放慢下来。

结果。。。

“哐”的一声巨响，我差点整个身子就撞了上去，鼻子已经贴到了玻璃上。原来，这扇门是只能拉，而不能推的。

这是每个人都会遇到的事情：只能拉的门去推，只能推的门去拉，或者直接一头撞进那种左右滑动的移门上去。。。这个时候常会自责“真不小心”。其实，傻的不是我们，而是门的设计师。门的把手，遥控器，以及任何我们周围的东西，都是用户界面。让人会犯错误的设计，是易用性出了问题。易用性差的门，就像给我们设计的圈套，等着我们掉进去。

易用性

易用性是一门学问。Donald A. Norman和Jakob Nielson是这方面的大牛。关于门的例子，就是在Donald一本很有趣的书，名叫The Design of Everyday Things的第五页描述的。易用性，对于网站以及软件的设计越来越重要，常常是区分好坏网站或软件的决定性因素。我想通过本文，把我所了解到的易用性最基本的一些想法介绍给大家。

什么是易用性
易见 Easy to discover 藏得很深的功能就不容易被发现，无法使用。
易学 Easy to learn 学起来容易。
易用 Easy to use 熟练使用的时候可以更快的操作。这三条本身其实是冲突的，需要平衡。微软的Windows界面是这样设计的：菜单是统一的发现功能的入口，通过把拷贝和粘贴放在编辑菜单下是用户容易学习使用，而不像DOS一样，只有通过说明书或者书籍才能发现(discover)和学会(learn)。不过，如果每次拷贝操作都要通过指向“编辑”，然后选择菜单中的“拷贝”虽然易学，但是不易用，所以就设计了Ctrl+C和Ctrl+V的快捷方式，供学会的人更容易的使用。

相反的，在专业领域，可以为了易用而放弃易学，银行柜台终端只用小键盘而不用鼠标操作就是个例子。

有用和易用

我们常常混淆有用性和易用性。
有用，这由产品的规划师负责保证。反面例子：比如一台机器很容易使用但并不解决实际问题。很多产品的失败，首先是有用性，也就是市场的失败，而非易用性的失败。
易用，这由易用性工程师负责。比如一台机器有功能但用户不知道如何使用。分清了一件事物的这两个方面，在分析的时候会避免将所有的问题都归结于易用性问题。

易用性原理
易见 Visibility
映射 Mapping
反馈 Feedback
让我一条一条的慢慢解释。

易见 Visibility

单单凭观察，用户就应知道
设备的状态
该设备供选择可以采取的行动关于门的例子，就是易见出了问题。通过观察它，让我没有办法判断我可以做哪些操作，推还是拉？有很多门上贴着“推”或“拉”，其实当一项设计需要用标签的时候，就说明设计本身已经失败了。

与消防相关的设计通常要求比任何物品有更高的易用性要求，以保证任何人可以在突发事件发生时几秒内可以准确地使用它。看一下这扇门：这是我原来办公楼的紧急出口的门。

王建硕摄于美罗大厦

即使那个“推”字不写，估计也不会有人尝试去拉它。而那个开的小窗，是为了逃生的人判断这个设备的状态：外面究竟是浓烟还是安全的撤退通路。

映射 Mapping

知识主要分布在两个地方。
每个人的脑子里。这些知识对高效的使用一样东西非常有用。
环境中。这些知识当第一次遇到时非常有用

 © 王建硕

关于上面的这个饮水机的两个水龙头，大多数人不加思考就知道红的是热水，蓝的是冷水。这就是产品的设计和我们脑子里已经形成的火是红的，水是蓝的映射。这简单的映射，让大家对一个产品的接受度大大增加。

微软的DOS，就第一次采取了DIR(目录)作为目录的结构，而不用ls这样Unix的命令行，而且第一次使用了形象的C:盘，D:盘，而不是一股脑的mount到一个以/为根的庞大的文件系统中去。到了Windows时代，把目录干脆变成了文件夹的样子，文件变成了一张张写着字的纸。而Windows 95更加开创性的第一次引入了桌面的概念，反而把我的电脑变成桌面的一部分。这种种变化，都是把产品映射到了大家熟识的生活中的概念。

我曾经用过红颜色代表冷水，蓝颜色代表热水的饮水机，就算有再多的标签告诉我那个是热水，我还是会搞错。顺便说一句，blog对于上网时间不长的人来说，倒是用日记的概念成功的隐藏了个人主页中对文件名，index.htm，超链接等等，这一点点门槛的降低，让成倍的人有可能加入进来。

因为每人脑子里的知识都不相同，易用性也是针对与不同人的，设计者无法知道该产品是否对别人同样易用。不信，如果你用惯了Windows，去用用苹果的Mac试试。首先就受不了那只有一个键的鼠标。而对于一个Mac用户，Windows也是需要不懈的努力和适应才可以用得来的。对于３岁的小孩子，因为脑子里没有太多已有的知识，所以整个世界都这么的不好用，筷子，门，以及衣服，和电脑，手机对于他一样的难用。

反馈 Feedback

反馈对于产品的易用性至关重要。通过不断的迅速的反馈，让用户知道自己的操作的结果。比如，Windows的应用中的那个“沙漏”的鼠标，就是让用户知道需要等待，而不是开始挥舞拳头来砸键盘。产品中“正在。。。，请稍后”就远好于死机一样的一动不动。

关于反馈，多数的投影仪做的非常不好。看一个典型的场景：一个人拿起投影仪遥控器，按开的按钮。等了三秒钟，他开始不耐烦，因为投影仪虽然已经开动，但是需要非常慢的时间预热，看似没有反应。我们会以为没有作用，再按一下。这回更耐心一点了，但是投影仪已经被关掉了。十五秒钟以后，接着按那个开关键。如此反复，直到愤怒的离开。。。

没有反馈，会让初次使用的用户非常的苦恼。比如Windows的登录框，输密码时，因为反馈被星号屏蔽了，多少次按了大写键以后没法输入密码就是一个易用问题。好在从Windows XP以后，用一个“大写键打开”的提示框作为反馈，好多了。

易用性和功能

产品设计是个取舍的问题。易用性和功能就存在冲突。更多的功能，可能使用户无所适从。

我讨厌那种好像4x6阵列似的遥控器，还有复印机的面板。很多时候，我被复印机的功能搞得发疯。其实，我理想中的好的复印机就是在面板上只有一个大大的可爱的绿色圆按钮，按一下，复印一张，再按一下，再复印一张。。。

下面这个复印机功能非常少，只能复印，你喜欢吗？

这一个复印机功能非常多，该有的都有，你喜欢吗？

如果设计师发现如果他面对的复印机群体80%的操作只涉及复印一张纸，而其他时候还有别的要求，大概会设计成这个样子：

物理世界的“高级选项”可能是一个小盖子，让面板上尽量简洁，也可能是不同的颜色和形状来区分。

一些原则

常常记住以下的原则可能会对我们有帮助。
用户的注意力是有限的资源。
添加的任何一项功能都将有可能是用户找到另外一项功能的绊脚石。
如果必须添加一些功能，试图替换掉另外一项类似的功能。
经常需要为了一些功能的易用性牺牲另外一些功能。
易用性的评价

知道易用性好坏，最好的办法是让用户来做易用性试验。大公司的做法是有隔音的单面透光玻璃，一边是用户和电脑，另外一边是大量的摄像机，记录仪，更有甚者使用心跳，汗腺等生理监控一起来感觉用户的愤怒。而我建议的方式很简单，找到合适的实验对象，给他一个任务，比如写一篇blog，然后站在他身后，看他操作，同时切记放弃自己帮忙的冲动，只当自己不存在。然后记录两个指标：
成功完成任务的人占所有测试者的比例。这个比例越高越好。
完成任务的平均时间。这个时间越短越好。通过对这两个值的监控，就可以知道自己设计的每一个版本的易用性是越来越好了，还是越来越差了。

注一：本文的理论来源，出自一下书籍：Design of Everyday Thing, Usability Engineering, Useit.com。表示感谢！
注二：一些观点在《软件的易用性设计》中讲过。这是我在三年前写的一门课程，也是我最喜欢讲的一门，在苏州，南京，武汉，成都和上海的软件园和开发者大会上讲过。
注三：关于中国的互联网现状究竟相当于美国的哪一年？，引起一些关注和争论，比如keso(I, II), xiaobo (I), Vazi (I), 莫烦 (I), 冰刀 (I), xucx等等。他们的观点，我是非常同意的。中国的互联网需要高端应用，也需要低端；有快速跟进的群体，也有还没有入门的；需要领航者，也需要低下头做基层的应用；这头大象，是够大的，大到没有人可以看全，大到没有一篇文章可以说得明白。或许每个人在发表自己的见解的时候加一个注释说，“这只是我看到，或者现在这个时间段关注的部分”。只有更多人，更多的文章，探讨这个话题，才可以帮助我们有更正确的判断。

===== 2005-06-16 03:38:17 | AJAX - 老酒有了新瓶子 | [未分类] =====

为了在客齐集上面改一个小东西，晚上忽然突发奇想，作了点尝试，花了大约1个小时的时间，写了点号称是AJAX的东东。简单的来说，就是让任何人可以在我的页面上帮我加批注。尝试一下拿鼠标选中一段文字（最好是一小段）看看。如果不出意外的话，应该有红色的下划线的标注，如果重新刷新一下页面的话，应该还在。为了让界面不是太乱，所以只保留了最新的几个批注。之前的先不显示了。

其实，这个应用是个简单得不能再简单的JavaScript应用，只不过被冠以了AJAX这个今年2月份才诞生的名词以后忽然热了起来。AJAX这一个单词，居然可以把一堆98年就开始用的技术推到前台来，成为当今在特定的圈子里最热的词汇，倒是一个典型的tipping point（临界点）的案例。就像99年Netcenter用的RSS终于在2002年开始被从blogger捡起来，并在2005年焕发了青春。

这些用Javascript+XMLHTTPRequest的做法给我们提供了一个很广阔的空间，可以有很多的想象。比如，在任何静态的页面里面，只要加入这段代码也就可以拥有这个功能了。
<script language=Javascript src="http://home.wangjianshuo.com/scripts/php/markit.php">
</script>
把鼠标放在上面还可以知道是从哪个IP在什么时间批注的。值得注意的是，这只是一个最简单的SAJAX应用，如果把它应用于地图，以及应用于多个网站之间的联合，会有更让人惊讶的结果出来。估计，以后客齐集的后台的管理系统将会是最早使用这些简单但是有效的思想的地方。

注：那些红线，只是在Word里面随手画的。
注二：没有经过测试，FireFox下面什么样子不晓得，放在其他页面怎么样也不晓得。。

更新： 把这个演示的功能去掉了。

<script language=Javascript src="http://home.wangjianshuo.com/scripts/php/markit.php?i"></script>

===== 2005-06-18 02:13:51 | Wendy到了西雅图 | [我的太太Wendy] =====

原文：
Wendy的西雅图游记（一），我喜欢。

评论：

昨天看到Wendy的西雅图游记，很是喜欢，立刻发了个链接，但转念一想，好像和这里一贯的风格不符，似乎没有给出什么所谓的“高论”出来，便又撤了下来。就在这个时候，我忽然意识到，这个blog已经不再是我的blog了，而更像一个杂志或媒体了。

对于一本杂志，比如《三联生活周刊》，比如《中国企业家》，再比如《IT经理世界》，我们希望那里篇篇字字珠玑，页页妙笔生花，这是应该的期望，因为那是杂志。但是对于个人的blog，有同样的期待，估计会很失望；若要用这个期待来要求自己，恐怕会把自己搞得太累。Keso兄的blog是个严肃的媒体，但那是多少的精力放进去，又加上多少的个人阅读以及多年的沉淀使然，并非人人可以尝试得来的。

媒体本身就够有压力了，Blog同时是个一个勾画细节的地方。细节是什么？细节是夺去所有人的光环，让所有的人，无论著名的，不著名的，有钱的，没钱的，变得越来越相像，越来越分不出彼此的东西。一个人可能在世人面前奇妙非凡；然而他的妻子和随身仆人看不出他有什么过人之处。几乎没有人在家里被当作奇人蒙田在《随笔集》里是这样讲的。一种理解就是，“本来就没有什么认真的是奇妙非凡的，但只有家人和随从能从近处看到这令人失望的真相，或者，有人的确有意思，但是他的年龄和居处都离我们太近，我们往往不当回事，因为人有种奇怪的排斥身边事物的倾向”。Blog或者保持这种距离，或者打破这种距离。这同样无所谓好坏，只关乎选择。

比方说，当有人真以为我可以引用《随笔集》里的一句话，就猜测我好像看过这本书，这就是假的光环；其实，那令人失望的真相，也就是Wendy知道的细节就是，我只是看到《哲学的慰籍》这本书里对它的一次引用而已。

===== 2005-06-20 21:08:10 | 看看网友帮客齐集设计的广告 | [客齐集] =====

客齐集广告设计大赛的部分稿件。很多Flash做得更好，不过一个页面里面太多的Flash，速度慢很多，还是只放了图片的。这里有更多的。

作者：孙登甲

作者：梁溢

作者：孙登甲

作者：甘靓

作者：陈滨

作者：甘靓

作者：曹元

作者：陈滨

这里还有更多的。不长的时间，大约有70幅作品，我都非常喜欢，还有新的不断填加中。大家可以到去投票。真感谢每个贡献作品的人，这社区一起来做一件事情的感觉真好。

===== 2005-06-24 00:32:43 | 赐名给我，我就火了 | [互联网哲学] =====

AJAX是我最近看到的最让人兴奋的思想。不过因为新名词的速度远远超过人的接受程度，估计大家对新名词的那种热度早已经烟消云散，时间长了，就麻木了，只有当一件东西被三个以上自己认同的人提及才会引起一些重视，AJAX看似要沦为这个命运了。

AJAX是坛老酒，98年的技术，在7年以后，准确的是在2005年的2月18日这一天，被一名为Jesse James Garrett的男人提及，随口说：“啊，这美妙的东西，我赐名AJAX给你。世人从此将以AJAX称呼你。。。。”（这当然是我杜撰的说法）

从这一天开始，这个带有魔力的单词迅速席卷全球，我好似躲也躲不掉，想不看，随便收几封信，就有一封是关于这个的。刚刚一个客齐集产品组的人，还发了封信，为tag举个例子，那个例子，用的就是AJAX这个单词。刚刚Google搜索了一把，接近3百万个网页和一千多条热乎乎的新闻。当然其中也有些许结果是关于某种品牌的洗涤剂，或许是个地名；我翻看到第30页以后，看起来还是指Asynchronous JavaScript and XML的居多。

标榜自己比别人知道新东西早是一种向陌生人炫耀自己的好办法。所以大家先别忙着指责那些“不懂技术”就会跟风的人，忙着解释其实这个东东“我早在99年的时候就见过”云云。这98年就有的东西在今天的流行和4个月前的这一篇文章新造的一个单词的关系，才是我真正关心的东西。这种奇妙的关系，在最近的三年内上映了不止一次了。不信，我给你举例子。

这东东不是个人主页，也不是BBS。。。

曾几何时，有一种和个人主页很像，但是可以每天更新，没有太多技术门槛，还可以留言的个人主页；或者一种和BBS很像，但以人为主以事为辅，还可以trackback。不过还是没有人可以说得出来它跟BBS或者个人主页有什么不同。这个东东就在这种状态下慢慢的悄悄的存在着。很多人觉得这是个不同的东西，但就等着一个人来命名。

有一天，有人说，这个东东叫Weblog。

两年后，又有人说，这个东东是个新的词，名曰blog。

这迟到的名字就神奇的把这个大家感觉得到的东西变活了，期间因为各种各样机缘巧合的事件推波助澜，直到把它推到《商业周刊》的封面，推到尽人皆知的地步。

名字的力量

有了名字，喜爱者奉它的名聚会，奉着它的名字写文章，奉着它的名字吸引了眼球，拉到了风险投资。有了名字，不喜欢它的人有一个靶子可以打了，有一个词可以泄愤了。当正反的双方打得不可开交的时候，全世界都知道了。

芙蓉，小资和BOBO

那天和郑子颖在人民公园附近聊起芙蓉姐姐，两人都大笑不已。郑子颖问：“建硕，你能说明白大家关注芙蓉姐姐的时候是什么一种心态？”

这还真不好说。超级自恋？无比自信？互联网的传播性？审美的多样性？看别人出丑的快感，还是对坚持敬佩？为芙蓉汗颜，还是为自己不是芙蓉而庆幸；或许只是看到太多完美的人的一种逆反心理。。。100个人心中会有100种心态，但总有一些共性的东西吧。这共性是种什么状态？什么心态？我的词汇贫瘠，找不出来一个现有的词来描绘它。

子颖说他就等着一个艺术家把这种就像火山爆发前的状态用一个词，一个小说形象，或者一种什么方式表现出来。那一天，就是引爆点，这个赋予的名字，就是更大规模传播开始。现在还不足以有人总结出来那种捉摸不定的东西，所以以“芙蓉教”来描绘了，但这还没有到实质，我们就在等那个名字，或许，我们没有办法等到那个名字。

这是另外一个命名的故事。在上海，淡淡的灯光，雅致的咖啡屋，桌上一瓶红酒。。。这种状态叫什么？多少年没有人说得清楚。有一天，有人说：这叫小资，并写了本书，从此，这种状态就流行了。同理，现在的BOBO族（那种非小资可以概括的状态），就是拜大卫•布鲁克斯2000年所赐。

命名常常就是Tipping Point

类似的，这种一触即发，却没有爆发的状态，到底是什么呢？2002年一月份，Malcolm Gladwell 写了一本书，给它起了个名字，叫做Tipping Point，讲的就是当一个人的行为和大众不同的时候，如何可以通过口口相传，像传染病一样在某个点爆发的故事，这个点叫做“Tipping Point”。第一次听说这个名词是在2003年从毛向辉口中。他说：这个点就是火柴头划过火柴盒的侧面，一直很安静，直到一个引爆点。Tipping Point这本书的流行，也奇迹的遵循这种模式，在出版后的两年，非同一般的火了。他这么一说，我们就明白了。“噢，原来是Tipping Point”。

就等那一个名字

当有了AJAX之前，我们总觉得Google Map和Flickr代表着一种新的东西，那种拖一下就过去了，点一下就编辑了的用户体验。这种东西让人眼界大开，让人为之激动，但这个东西是什么呢？临界点上，就等一个名字。AJAX这四个字母来的恰在其时。

那我要问一个问题了：难道是因为有了名字，某种状态才存在吗？可以说是，也可以说不是。说是，是因为这种状态不管有没有人来命名他都在那里；但说不是的原因是，把所有人看得到，听得到，感觉得到，却说不出来的东西说了出来，这本身，就是一种创造。王尔德说："伦敦是没有雾的，因为惠斯勒把这雾画了出来，伦敦才有了雾。" 我同意。如果让我举个类似例子，我猜在凡高拜访普罗旺斯之前，估计那里也没有风中摇曳的柏树。鲁迅的祥林嫂出版之前，乡村里也不多见唠唠叨叨的老女人。

在合适的时间和地点赐名，就像画家的写真，也是一种艺术。

===== 2005-06-27 00:53:45 | Google广告做礼物 | [未分类] =====

最近有趣的事情一件接一件。看这么几个。

VeryCD的礼物

那天，戴云杰在MSN上面让我去Google里查我的名字，结果就看到了下面的这个结果：

甚至拼错的名字：

哈哈。真笑死我了。我立刻致谢道：

链接是礼物，广告也是礼物，生活多点乐趣，真好。（不出我所料，Keso也上了他们的广告关键字列表）

注：为了给VeryCD省钱，千万不要真的去点那个广告，一个要两毛钱呢。如果好奇，点这个链接吧，效果一样的：链到VeryCD首页去。当然，也别点我的，结果也是链到这篇文章来，我放了每天1美元的上限，一天50个点击以后，应该就看不到了。

武汉咖啡豆

武汉的咖啡豆项目的筹备会议在今天开了。其实我尝试这个项目仅仅是想试验那两个新的理念（商业运作以及充分尊重捐赠者的理念）在公益事业里面是不是可以行得通，所以我个人在2005年只会控制在上海以及10名学生的范围。真的没想到在北京，天津和武汉会有人响应。只要坚持这两个原则，我是非常希望看到越来越多的人加入公益事业，叫或者不叫咖啡豆，其实我是无所谓的。

我和周鹏(Blogdriver的创始人之一）通过电话，才发现原来的文档里面没有说明白咖啡豆聚会的“主讲人”的概念没有讲明白，对于主讲人和捐赠人是分开的。捐赠人不一定要主讲，主讲人也不需要捐赠。周鹏通过自己的努力在武汉建设一个像硅谷或至少像北京，上海这样的创业环境的想法我非常认同，并想在任何可能的方面帮忙。同时向william，张文涛 ，周周 ，孙毛毛 表示感谢，祝你们好运。

旅行的艺术

王庆胜托Wendy在美国带回来三本书，两本是美国国家地理的书，关于最美的几个国家公园以及高速公路的，还有一本就是我最爱的德波顿的《旅行的艺术》英文版。很有将其扣为几有的冲动。:-) 庆胜正在筹备7月份美国西部的自驾车之旅，也祝他有所得。

世界原本是无序的

和庞小伟在上周聊天，小伟送了我一本他自己出版的诗集，让我非常感动。现在这个以金钱和地位为统一衡量标准的价值单一化社会里，有自己的理想的人不多了。小伟举例说，这个世界原本是无序的，人们只能在有限的范围内实现相对的有序罢了。桌子本来就会脏的，擦干净了，过三天还会落上灰尘的，更长远些，200年后，估计连桌子也不成其为桌子了。所以我们不必为世界无序而苦恼，就像不必为脚总离不开地飞翔而苦恼一样。很有道理呀。

===== 2005-06-29 23:58:51 | 我关于blog商业化的三点看法 | [写作这件事儿] =====

blog一千多天，经历了周围没有一个人知道blog，到blog火热的过程。对于blog的商业化这个热门话题，总想说几句，却又怕失之浅薄，一直没有动手。不过前一段在和《每日经济新闻》优秀的实习记者朱琳聊起来，无意间说出三点看法，觉得还是可以贴出来供大家指正的。

声明：在阅读完全文前，先不要得出结论：我对blog没有信心。更准确的说法是，我对三年后的blog充满信心。

观点一：不要混淆文化的热点和商业的热点

关于blog和传统的方式的不同，它的好处，它带来的变革等等，这些是blog现在热的原因。但这是在文化，或者是意识形态方面的热点，还不是商业上的热点。比照Internet的历史，从70年代末的雏形，到1991年开始的商业应用，再到1994年底的商业上的成功，过了很多年。blog不见得要同样的时间，但也决不是3，4年就可以的。

很多东东，尤其是对大众产生影响的东东，文化先行，导致普及，再到有商业模式，这是常走的路。媒体和引领潮流的人总在追求新的东西，当一件东西在文化领域不是以新锐的形象出现的时候，而是作为常识的时候，就是商业应用开始的好时机。很久没有人跑过来兴奋和憧憬向我讲一种神奇的叫HTML的语言，可以让人方便的发布信息，还有一种叫做HTTP的东东，可以让人方便的看世界任何一个地方的文档了。这个时候，就是互联网取得巨大商业成功的时候。

观点二：不要混淆blogger的数量和严肃的blogger的数量

现在被广泛引述的中国blogger的数量是3百万。我们无从查证这个数据。“如果其中1%的人愿意付费，那已经是3万了。每个人每月付5块钱，那也是15万了。”BSP对VC说。“像你这样的blogger，每个月付5块钱，你在乎吗？”他问我。

而事实是，这三百万blogger中，总共写过超过3篇的有多少？估计只有一半吧。试一下，发一篇，知道什么是blog了，就结束的大有人在。其中，写超过15篇的有多少？其中每周有更新的又占其中的多少？我估计全国可能是几万的数量级。中国坚持写blog一年的有多少？2年的呢？所以，当看个体的时候，觉得严肃的blogger愿意付钱，而算总数的时候，又拿来3百万的数字，这不见得会得出正确的结论。（以上的数据，纯属猜测，示例而已）

如果过了一到两年，当每周有更新的blogger的数量真的达到了50万，那时的blog有时完全不同的场景。

观点三：不要混淆BSP(Blog Service Provider)的商业模式和blog的商业模式

当严肃的blogger达到50万的时候，围绕blogger的商业模式就会像现在互联网的商业模式一样，让人眼花缭乱。这些人可以讲课吧？有人会来组织，并代理收费。这些人要出书吧？有书商会出书，有电视台会来搞节目。这些人要备份吧？有人会来做。这些人的方方面面，稀奇古怪的需求，就会生出商业模式出来。虽然BSP是第一种商业模式，但它远不是Blog商业模式的全部。

当Internet刚刚开始的时候，大家以为Internet的唯一模式就是互联网接入。AOL，MSN都在抢这个市场，中国互联网的开创者瀛海威也从接入做起。就像那时的人想象不到现在网上拍卖也会赚钱，做网站会赚钱，连实名也会赚钱一样，我们现在也很难想出太多的模式。这些，都不是刚刚开始的时候就想得好的。所以，BSP先行，还会有更多的模式出来。

结论：坚持

所以，互联网的神奇所在就是，坚持是网站成功的关键。当文化上热，尝试的多，实际用的少，并且没有明确的模式的时候，你就要进入。不但要进入，而且要做好等三年的准备（包括心理的和资金的准备）。如果这时不进入这个市场，等到三年后，市场成熟了，已经坚持三年的公司会在那里享受这个市场了。互联网不是股票，盈利的迹象早，好东西大家都看得到，所以聪明不是全部，坚持才更重要。

注一：这两天Andreas又到了上海，他说道：第一代互联网就是一堆计算机，用线连起来，并说着相同的语言。第二代，有统一的表现形式。而第三代，用户成了内容的创造者。有趣的概括。
注二：Wendy的MSN Messenger 显示名改为：“人的快乐有四种：呼吸新鲜的空气，被人爱着，放弃野心，创造”。有道理。
注三：客齐集的短消息服务已经做好，还没有发布。发信息到152838（移动）或者952838（联通）发布需求信息。这个是免费的，只要付一毛的短消息费。包月的客齐集精彩商务套餐也调试结束。我们和东方网合作，发短消息swyy到1528订阅。套餐包括每月两条的《I时代》上的广告，还有短消息通知，比如合租情报等，还有客齐集客户服务中心提供的客户代表用电话，QQ，MSN Mesenger人对人的服务。25块钱每个月。注意：服务以最终推出的版本为主，这里不作为产品描述，也不提供任何承诺或保证。:-) 大家可以帮我出出主意。
注四：和团队的李佳，泰琳，登甲等讨论了客齐集的文化，隆重推出这个口号：“网络-同城-生活”我们希望它能承载我们的本地化（将来细到小区，楼宇）以及围绕生活的类目的特点。我还是很喜欢的，大家觉得呢？
注五：晚上和来上海的刘韧老大聊天，他也是认可我讲团队透明化的想法，我希望把客齐集的真实的想法透明的给我们的用户看，有些东西可能会成功，可能会失败，但过程是最有趣的。比如我对7月中旬客齐集在超市里面试点的“客齐集生活卡”就抱有很大的希望，希望大家捧场。刘老大欣然同意我公开他和keso身着客齐集T-Shirt的照片。天呢。我们的广告都做到他们的身上去了。哈哈。刘老大还是鼓励做正确的事，不要急功近利，以长远的眼光做事情。很受用的。

===== 2005-07-02 00:29:43 | 客齐集的商业模式 | [客齐集] =====

这显然不是一篇严肃的探讨客齐集模式的文章。只是我今天例行的到客齐集论坛上去逛一逛，看到很多人在追问这个问题，就隐约其辞回复了。关于模式，我是胸有成竹的（或者至少能够说服自己了），但有自知之明，不想现在说大话。等做出来写东西，再慢慢解释不迟。下面是论坛里的转贴：

客齐集的模式，可以肯定，将是一种新的模式。大家不要着急，我们的团队最近做的事情，是在为将来3年到5年的发展打一个基础。关于它的商业模式其实是非常清楚的，服务+离线+合作伙伴，就想最近和我们交流非常多的合作伙伴已经认同的一样，我们是一个实际的生意，而不仅仅是一个网站。

以我常提的网游为例，大家实在看到盛大赚了钱才觉得这个产业是个有利润的产业，这是后知后觉。如果在一个新兴的东西出来之前就预见到，这需要很多年的观察以及勇气。短消息也是这样的一个东西，开始都不看好，却大获成功。

客齐集出来的第一个月，我们的短消息，呼叫中心，报纸的计划，便利超市的计划就已经在构思中，只不过大量的工作，大家在网站上还没有看出变化，现在有更多的计划紧锣密鼓的进行，团队也在不断的壮大。

台上一分钟，台下十年功。很多的工作都需要慢慢去做，要脚踏实地，要务实。所以我不着急，也急不来。我们会有长远的目标，并力争以推土机一样的执行力去实现它。

看到大家的一些评论，有些时候有点误解，也很正常，谁让我不能把全程都讲给大家听呢，毕竟涉及了太多现在正在谈的合作伙伴，我不想在敲定前就满世界的讲。

现在已经有人劝我“别做了，没有前途的”，我心里一笑。感谢关心。我知道绝大多数是真心的关心。嗨。所谓的坚持，就是自己认准一个东西，理性的看到它的前途，分析好到达目标所要经历的每一个步骤，计划好下个月做什么，三个月做什么，一年做什么，三年后做什么，并在质疑声中坚持的走下去。苏格拉底建议的，分清楚评论中哪些些是深思熟虑的声音，哪些是随意发表的评论是接收反馈最重要的能力。我想在过去的三个月里面，我和至少80位各种行业，背景的老前辈，资深人士聊过，名片夹已经用了一本又一本，听取了很多的建议，也对这个行业不断加深了解。我是坚信我们这个团队的判断的。如果这样再失败（很有可能呀！）也认了。我可以和大家交流的是，我们在思考，而不是在砸钱，不是在乱撞。再次感谢大家的关心。

王建硕

最近的版图里面，除了传统的呼叫中心(021-52989197)，短消息(移动152838，联通952838)，网站(http://www.kijiji.com.cn)，又加入了便利店。客齐集生活卡将在上海的良友金伴超市首先和大家见面，大家填写卡片，就可以直接发布广告。关于MSN Mesenger，QQ等的支持，也非常快的推出。

对于发布，不但我们有网站，现在有报纸，还会有更多的发布渠道。一个多点入，多点出，涵盖不同用户群体的模式慢慢形成。技术方面，借鉴了AJAX，SNS，Tag，RSS的东东也在进行，不过我虽然曾经是狂热的技术分子，现在现实了很多，只会为了提高客户感受而使用技术，不会为了加入技术而牺牲客户感受而已。

这些内容，还只是一部分。我一直坚持，技术非常重要，功能也很重要，但在分类这个行业里面，倒不是最最重要的，最重要的是业务模式和合作伙伴。这个是核心。大家等着看客齐集将来的发展吧。

搜狐中文Blog摸底调查

帮搜狐的雄杰做个广告：搜狐IT第一届中文Blog大型摸底调查。下午在人民广场桑拿室一样的高温里面接收太阳的直射，手机没有听太清楚，希望以后再长聊了。调查问卷我去填过了，并注意到keso也在帮忙做广告了。一种现象(blog)，用科学的方法(问卷)作调查，拿到资料，对大家了解这个东西很有好处。我希望大家去填一把。虽然结果可能不是100%反映现状，但总好过我们天天拿着唯一的那一个3百万的数字凭空编故事要好得多。从这个角度上说，我是非常支持这个调查的。注：从我的blog和keso的blog过去的被调查者对于第一道问题的答案已经非常明显了。

===== 2005-07-09 23:04:35 | 千万不要和用户习惯开战 | [互联网哲学] =====

做市场是件有趣的事情。一个月前，我们在大学准备一个讲座。当时的天气还不像现在这样热得让人发狂，学生也没有开始期末考试。活动全程是客齐集优秀的实习生自己策划和安排的。活动之后，他们告诉我一个非常有趣的经历。

照片做传单，效果大不同

刚开始，他们用普通的纸印刷了传单，在食堂门口派发。不幸的是，效果并不好。学生拿到的传单太多了，而且每个人都养成了随手丢传单的习惯，甚至习惯性的拿到传单，看也不看，就丢到了垃圾箱里。。。这是一个不能有任何抱怨的现实：如果用户不接受，只说明使自己的问题，而不是用户的问题。易用性讲的就是这个道理。

于是，聪明的实习生拿出了解决方法：他们布置了真实的场景，把时间，地点，电话号码，网址什么的一股脑都刷在墙上，然后用数码相机拍一张照片，在网上数码冲印成真实的照片。在印量大并且绞尽脑汁的寻找最便宜的价格以后，成本大约两毛多，只是原来打印成本多一倍左右，比花哨的小册子要便宜得多得多。但是效果出奇的好。观察结果，学生们拿到新的“传单”，丢弃率0%，保存率100%，认真阅读的显然增加不止一倍，大家会把它加在自己的教科书里，甚至听说有人装进了像框。

原因很简单：仅仅是因为大家养成了人传单的习惯，但还没有养成扔照片的习惯。

从小到大，我没有扔过照片，那种背后带着柯达水印的东东，永远是回忆的代名词，不好看也不舍得扔。电视剧里只有见过有人气急败坏，咬牙切齿的撕碎旧情人的照片，却很少有人不撕就扔照片的。这是人的习惯。一本精美的楼书，印刷成本可能顶10到20张照片，但扔起来还是没有人心疼，因为，扔还是不扔，跟东西的成本关系不大，只跟习惯有关。设想，如果很多人跟风都发照片了，这一招小小的创新也就不管用了，一旦大家扔照片是没有心痛的感觉了，说不定还会殃及自己的相册。一个小小的改变，带来的不仅仅是更好的效果，更给了我把更多的工作交给实习生来做的决心。我永远相信大学生只要提供一个平台，他们就可以飞翔。这件事情坚定了我在客齐集坚持提供这种平台的决心。

扔钱的习惯

说到习惯，我之后自己作了一次试验，来亲自体验打破习惯的难度。实验是这样的，我拿出5元钱纸币，把它放到了人行道上，下定决心，我不要它了，然后大步流星的往前走。从离开这张纸币到走出一百米，这短短的半分钟的感觉，我想大家都能想象得出，至少我走得很不自然。我不止一次想中止这无聊的游戏，掉头把属于我的钱捡回来，而打消这个念头往前走，不是件容易的事情。不信，你试试？试验结果，10分钟以后，我还耿耿于怀，不知道这样是不是太傻了。这就是我第一次扔钱的经历。

结论：我们没有人有过扔钱的经历，所以，做这一步就很难。无论是5毛钱，是一块钱，或者五块钱，无论主人公多有钱或者多没钱，我们就是没有扔过，更不要说养成习惯。而反省自己的生活，请朋友吃饭的时候，多十块还是少十块钱并没有太大的区别，买衣服一不小心就花去几百块，一是偷懒，打个的士，十几块钱也就这样不留意的花去了。更多的无意中的浪费，举不胜举。唯一的不同是，扔纸币的方式，没有人有这习惯，所以迈出一这步不容易；而浪费更多的钱的时候，因为习惯成自然。这跟金额有关系，但关系不大。（注：本活动伤财，请勿模仿）。

用户的习惯

这个道理从生活拓展到生意上也一样。我们可以在技术上创新，在业务模式上改变，但千万不要和用户的习惯开战。用户的习惯问题，不是可以讲道理的东西，也不是用理性的思辨可以想清楚并讲清楚的东西。

网站收到钱的三部曲

大家问我客齐集是不是会做中国的Craigslist。我认为，客齐集是做给中国人用的，我要走中国的模式。这个模式和Craigslist的模式无关。在５年后的中国，我看好Craigslist的模式，但不是现在。因为，网站收钱，时机未到。为了避免误解，赶紧声明：５年前中国的网站已经可以收到钱，现在很多网站的业务模式非常好，盈利模式清晰，但这是只是春天的开端，是春天真正到来前的一些嫩芽。盖茨一句话我很同意：我们总是过高的估计５年后互联网的发展，却远远过低的估计十年后的发展，讲的就是小成功和真正的大成功的时间先后关系。

网站要收费，要完成从证明价值，到用户愿意付费，到用户可以付费这三步，三步缺一不可。

首先要证明网站的价值。这一点本身对于IT圈以外的用户就不容易，尤其当一个人周围的朋友都不上网的时候。第二步，就算是证明了价值，用户也不见得立刻愿意付款。互联网宠坏了用户，以为什么都应该免费的。喝可乐不要钱？听也没听说过。用网站还要付钱？也一样听都没听说过。电子邮件作为互联网最基础的服务，价值毋庸置疑，但看一看每个月收VIP用户几块钱的难度，过了几年了，才到了现在的情形，就知道证明价值和客户愿意付钱，不是直接的推导关系，还要加上时间因素。用自动控制理论的说法，是要加上延时函数的。根本上讲，这不是一个只讲价值的生意。第三步，就算用户开始准备付款了，付款却还并不容易，或者说在线支付还没有形成习惯。习惯不习惯在线支付，这需要时间。这点相对容易解决，就不说了。

我自认为愿意尝试很多新的事务，５年前给万网付钱，最近向Flickr付钱，给Skype付钱，各种域名，服务器的费用也占了日常生活开销的一部分，但是检讨自己付钱的过程，远没有在餐馆里付的任何一次帐那样爽快。理性的讲，一个是半个小时的消费，一个是一年的超值的服务，而且后者还比前者便宜，但感性的讲，前者容易，后者难。

教育市场还是适应市场

教育市场是一个产业的活，一家独揽会太累。我是非常欢迎一下子冒出来非常多的分类站点的（虽然有很多称为分类的程序会更好）。这是件好事。同时，更现实的方式是通过适应市场，顺势而为，和市场一起发展。

其几天和一个门户网站的朋友聊天。她说４年前，我们还不是个有影响力的媒体，现在，经过多年的努力，我们的影响力已经被认可了。我笑道：“其实，是因为互联网用户４年增加了才导致门户的影响力水涨船高的”。电视的第一媒体地位，只因中国电视机的拥有量实在太多了，所以电视才超过了报纸。同样的节目，同样的电视台，只有1%的人有电视，看看情形是不是一样？当然，如果不是因为电视台的努力，也不会有这么多的人要买电视。这企业培育市场，市场造就企业的故事在互联网时代又在重演了。

客齐集关注的不仅仅是现在的互联网用户，同样关注未来的互联网用户。现在的用户不习惯上网。所以一方面负担起教育用户的责任，帮助用户上网，另一方面，更要放低姿态，走到用户中去，不上网也能享受到信息带来的便捷。用户不习惯在线支付，除了帮助用户习惯在线支付以外，更要提供更多的支付手段，让大家可以在家门口就能付钱。这是现在的大势。而未来的大势，就是互联网走进家庭，在线支付的蓬勃发展。这些现在的和将来的潮流，都是明明白白的摆在我们面前，只不过我们一不小心就会看不到它，以为以自己一人之力，就可以改变普天下用户的习惯，这无异于希望战胜风车的唐吉歌德了。

注：最近客齐集在网站上面变化不大，信息的表现形式还不够好，用户体验还不够好。大家不要着急，我们心目中的客齐集会比现在好得多。我们的问题是，心里想的永远比排上日程的计划超前，而计划永远比实际做出来的超前，实际做着的东西比大家网站上看到的东西超前，这多个时差，导致大家看到的东西和我们想象的东西的差距就可想而知。:-) 问题总会出现，出现一个，解决一个。我们做的很多的东西，就是在布棋子，向勾画中的那个目标前进。我愿意把这些想法和作分类的同行共享，希望大家一起做些真正好的东西出来，所谓“网络改变生活”，直到有一天，这个新的领域真的能改变很多人的生活，就成功了。理想和现状之间的距离，需要思考来引导，更时间来实施
注二：我们的产品和内容经理晓良下周一开始上班，我盼星星盼月亮等他过来，估计以他的能量，很快大家就能看到更多的变化了。

===== 2005-07-20 00:19:49 | 客齐集在北京的活动 | [客齐集] =====

上周，我们在北京做了一场合法小广告疏引活动，客齐集和师范大学，传媒大学，外语大学等学校的志愿者一起，骑自行车到北京的街头，清除随处可见的非法的“城市牛皮癣”，并疏导那些合法的广告到合法的渠道去。

所谓“不以善小而不为”，虽然比起整个北京城的非法广告，一天的义务劳动可能只会触及不到万分之一，但总归是个开始。最让我们开心的是，“一些北京老百姓也自带工具自发加入到志愿者的队伍中一起清理非法小广告”，这是我们策划的时候始料未及的。

我们很幸运，有选择市场活动的方式的自由。比起给城市只留下一堆新闻纸，数十张请帖，和满场喝了一口的矿泉水瓶的活动相比，我更喜欢这种可以带给城市一些哪怕是很小的改变的公益活动，这和客齐集以前做的大学活动，以及以后要搞得很多活动是一个理念 - 好的企业公民是做大事情的第一步。

在林肯艺术中心看《胡桃夹子》，小册子里写着一句话：我们感谢以下企业的慷慨捐赠，让我们的演员可以站立在他们的芭蕾舞鞋上。

企业实实在在的赞助，艺术中心真心的感谢。企业通过赞助提高知名度，艺术因此有经费不断发展，可以让一代一代的人看到芭蕾舞。当企业对社会的贡献，以及社会对企业的回报统一在一起，才会有越来越多的公司参与到社会事务里来，这是我想的很多一件事情，所谓机制问题。

注：keso兄的《跟王建硕叫叫板》写得很有道理。我是盲人，在摸大象；有时候是没摸到，有时候摸到了没能说出来，就像我写那篇关于习惯的文章的时侯。两篇放在一起，加起来应该是个象腿了。多谢指正。
注二：用户习惯是个大车轮，是一定会改的。不改，客齐集也就没了机会。不过这个轮子的惯性大得惊人，要很多人一起推，慢慢的推，持续的推。它动起来不容易，但一旦动起来，就停不下来。回想起1996年深秋瀛海威“中国人离信息高速公路还有多远？向北1500米。”的牌子，以及互联网泡沫破灭前期北京铺天盖地公交车站广告，恍如隔世。人们使用互联网的习惯，就是这样，十年的时间，数十亿的资金，弹指一挥间，就改了。。。
注三：客齐集在上海走到小区里，进入了五家良友金伴便利店，客齐集信息收集卡像其他商品一样在柜台上出售了。这是用快速消费品的办法所信息业的尝试的第一步。我们的实习生周永佳在店里面盯了几天，发回的感受是：“这几天跑店跑下来，与形形色色的人们打交道，特别是与那些外地打工者接触让我认识到一个和学校、公司完全不同的世界，带给我的不仅是震撼，更多的是思考，我们怎样做才可以帮到他们，同时我们自己也可以营利？”这是很生动的一堂课，我下一周也要去上这堂课。

===== 2005-07-20 11:04:16 | 关于Google的两条消息 | [未分类] =====

一大早，电梯里，Johnny说，开复去了Google。这是一条让人惊讶的消息。

开复在微软里面是影响我很大的一个人。刘润，我，还有很多周围的人的大学情节和公益的想法，都受了他的影响。开复在的时候创办的微软俱乐部就是这样的大学项目，我非常开心能有机会兼任微软俱乐部在上海的工作两年左右，也高兴的看到三届的微软俱乐部主席都进入了微软。:-) 他教会我长远的眼光，很多事情，虽然谁都知道长期来说有利，但下得了狠心，把眼前紧巴巴的预算投入进去真的去做，又另外一回事。微软在高校的活动，现在过去快十年了，它对于人才的储备和对品牌的建设的功效显露无疑。祝福开复。

第二条，也是19日发出来的消息，上海火速获得Google的首家代理权。这也是个令人高兴的消息。我立刻发短信向小光祝贺。说起火速，我很有感情。还记得1998年寒假，当我在洛阳家里上网的时候，看到小光发来的消息，希望一起做一些事情。于是，回到上海，我们就在交大徐汇校区的草坪见面，两个人一拍即合，一起成立了一家公司，名叫火速。小光以前是海员，跟着大轮船到了无数的港口，非洲，欧洲，美洲都去过，让我好生羡慕。我的第一张名片是印着火速的。火速的名字，是我们寝室的一个叫宗瑞的同学脱口而出，不然我们可能叫它“火烧”什么的。那大三和大四两年的时间，火速人慢慢多起来，但很多的尝试都不如意。当我拿到了微软的offer，就挥泪离开了。之后火速关门了一段，又在2000年小光借钱重新开始，把办公室从浦东搬到莘庄，可以说，现在的火速，100%是小光的贡献。从2000年到现在的5年，我时不时地看一看火速的网站，偶尔通一下电话，每次都有惊喜。小光身上让我学到的就是坚持。3年的辗转尝试才等到了2001年的柳暗花明。火速的成功，是小光的坚持。现在他们500多人的销售队伍，几乎总代理了各大搜索引擎和网络实名在上海或华东的业务，这期间的不确定的细节何止千千万。小光是在企业里面打拼的，他不谈blog，web 2.0，任何这些，比起火速红红火火的走进上万家企业里做互联网扫盲来说，显得太单薄，没有时代的气息。关于互联网的现状，小光是我的老师。

上几个礼拜，我还问小光说：我现在还可不可以以告诉别人火速创始人的身份？小光说：当然，本来就是的。我倒是有些心虚了，有看到革命成功下山摘果子的感觉。能在火速历史档案馆里那最早的一张火速照片里露一个脸，我就很开心了。祝贺小光和火速。

===== 2005-07-24 02:22:43 | 愿跨公司的技术交流成为流行 | [公司的艺术] =====

昨天和晓良，Gary（客齐集的Gary，而非土豆网的Gary）一起到亿唐举行一场小型技术交流。这场交流的想法是Dave一周前提出的，我非常高兴的答应了。公司间的交流是个很好的方式，让两个公司的人都开阔思路。道理容易，做起来很难。一定要两个公司的人都有开放的心态。

在亿唐的办公室，就像自己的家一样舒服和随意。海松是很好的人，邻家大哥那种，睿智，博学。亿唐上海的办公室，在一个市区里的厂房中，面积大，中间没有间隔，尤其是他们的会议室，清清爽爽，有古色古香的柜子（我开心的把两个大包仍在上面），地上铺着四块草席，空气里弥漫着草的味道。海松穿着时尚，脖子里带着很酷的链子，光着脚坐在一群年轻的程序员和市场，策划人员中间，这图景真不错，我真想一边讲，一边拍张照片，那一定是个完美的团队照片。两个小时，我们从美国的互联网，聊到中国的互联网，又聊到韩国和日本；从Web 2.0聊到AJAX，还看了代码；从Hao123这样的网址站，聊到最新最酷的新一代互联网网站；又从互联网聊到网游，手机，；最后料到客齐集，不亦乐乎。

交流促进发展。文化，艺术，科学，技术都需要更多更快的传播。我一直有个奇怪的问题，为什么人类的科技的发展，总是以一个固定的速度发展，而无论如何无法超越？我们没有办法把相对论的提出和牛顿三大定律的提出之间的时间从几个世纪缩短为几年，也没有办法更快的促生出下一个惊世的理论。估计其中一个恒定的因素就是知识传播的速度，这口口相传，写书印刷相传，直到互联网相传，都需要时间。但着传播速度越快，创新的速度越快。

老冒曾经满怀期待的搬进了南京软件园，希望可以和园区的其它软件公司多交流。当老冒跑了一圈，和邻居们打招呼的时候，才发现经常聊一聊并不容易。大家都把自己的东西捂得很死，生怕别人知道，更不用谈交流。其实，好的主意是不怕抄的，因为一流的主意加上二流的执行永远比不上二流的主意加一流的执行。好的技术更是不怕说。自己知道了，就捂住不说了，生怕其他公司知道了，这就好比看过一本好书，就试图把所有这本书的拷贝都买来烧掉，以免其他人也学了去一样愚蠢。

对于创新型的公司，每个人都需要充电。关在办公室里，很容易离开互联网最新的技术和想法越来越远，从而缺乏创新，所以要不断的交流。客齐集想做新型的服务，首先要做新型的公司。创新其中之一就是关于团队结构的创新。Google里20%的时间可以自由支配；微软经常请外面的人来微软讲课，我记得连作家陈村也曾被请到微软在徐家汇的办公室，微软研究院更是三教九流，方方面面的人，都可以来交流。与此类似，客齐集每周会有半天是为了充电用的，无论是参加会议，还是参加培训，或者和其他公司交流，都可以放到这半天了。这对个人的发展有利，大家才会把公司当作长久的发展的地方；个人变得更强了，公司才会有利，才会做出对用户好的东西来。

如果大家想在技术上面交流，不妨和产品内容经理晓良联系，在客齐集网站功能与开发论坛里的名字为xipan的就是他了。我希望把客齐集变得非常透明。大家可以随时通过合适的渠道找到我们，了解我们团队里的每一个人。我们的客齐集小聚就是这种尝试，我的blog也算一个，晓良主持的论坛也是一种。有人说，公司的经营者以真实的名字示人，在blog里面沟通还不常见，但我相信，这是一种趋势，会有越来越多的人加入进来。

优友地带的很多做法我是认同的，老冒不单写blog,还把照片放上来，宣传片的片花也给大家看了。Blogbus也推出加油时间，都是这种尝试。这种新的公司模式将会慢慢的推广开去，这本身是件令人高兴的地方。这种机制的变化，更比新的主意更令人兴奋，因为他们都是创新的种子，埋在地里，会开花。

注一：吕欣欣下午忽然在MSN上面说：“告诉你一个有意思的消息，我们公司找了一个做饭的大婶，是从客齐集找的”，我满心欢喜。
注二：我们的客服中心经常作调查，追踪大家在客齐集的上面发布信息的效果。在三个月前最开始的一次，100%在24小时内没有任何回复；现在这个比例已经提到大多数有效果了。报纸上面，有些消息会得到50个以上的电话。联系过多或过少都会有问题，这是我们每天都要努力微调的地方。希望经过3个月的调整，会达到一个比较好的值。
注三：最近越来越多的例子让我怀疑我原来的判断：原来以为不会上网的群体到底在不在上网？我上周自己在客齐集上登了一个找清洁工的帖子，第二天接到4个电话，而且都是在网上看到的，这令我很惊讶。欣欣的做饭的大婶好似也在网上。我等着Gary对网站数据进一步分析的结果，来解释这个现象。

===== 2005-07-26 21:42:43 | 又见微笑 | [未分类] =====

午饭后，我在客齐集的小格间旁边，终于又见到了晶晶 - 微笑图书室的主要策划人之一白晶晶。我没忘自己作为微笑顾问的身份，努力每半年和微笑一起回顾一下做的事情，尽自己之力当一个狗头军师。这次见面，距上一次2月2号的见面正好是六个月.

上海的中心在人民广场区域，但从人民广场的一座普通的写字楼里面望出去的景致，并不见得比其他地方好。双层玻璃窗外，一个巨大的打桩机正在咣咣的敲个不停，清洁玻璃的工人乘坐的吊车从窗外挪过去，留下粗大油腻的绳子在窗外摇荡。比起以前几次见面，这里倒是环境最不好的一次了。

微笑的坚持

很开心微笑经过了两年，原来的人马基本还在。微笑是个了不起的组织。虽然遇到很多挫折，还是坚持做下去，而且越来越有韧性。听说能量巨大的Stonesee因为女孩子太多而扭捏不肯正式作为成员，大笑 :-D。

这个志愿者团队起初并不很擅长管理，策划，市场等，毕竟好几位都是医生出身（比如小风和悠然），病人出身（比如丹珠），像晶晶这样销售出身的好似就此一位了。但硬是在两年里面无数次开会，义工跑了再招，招来再跑；连搬书这样的体力活，都是几个女孩子自己扛了下了。当时我很怪他们为什么不招呼一下。

微笑的顾问

每年我给微笑一个主意，第一年的主意是“用职位定义书明确每个人的职责”，到第二次建议“改革团队架构”，直到最近一次，就是今年春节左右，建议了“商业运作”以及“充分尊重捐赠者”的理念。（自己也从这两年学到了不少东西，自认为提出的建议开始从管理层面转向理念层面”）。我告诉晶晶说，其实，咖啡豆聚会的目的就是自己尝试一下这两个理念在小范围是不是行得通，如果可以成功，最终还是希望放到微笑图书室这样规模比较大的组织的运作里面。

在现在的中国，做公益不仅仅一颗爱心就够了，更多的是做企业一样的智慧。比如找合作伙伴，人家不会因为是公益就会额外的愿意帮忙；在最贫困的地方，建好的图书室，不出几天，所有的书可能就被当地的学校拿去卖了破烂好大吃一顿。在这种种困难之下，依然笑着百折不挠，我很佩服微笑。所以我答应晶晶，我这个老顾问不是白当的，不仅仅帮他们出更多的主意，更会振臂而呼，帮他们拉更多的资源。

微笑回访

今天晶晶是来谈关于微笑回访的计划。现在微笑已经帮助全国最偏远的地区的27所学校建立了27间微笑图书室，捐出了12248本图书。微笑八月份准备招募志愿者，带着相机，坐火车，转汽车，最后可能转马车，到这每一个图书室去，带去更多的帮助，整理图书，并拍些照片，做些纪录带回来给捐赠者看到，让更多的捐赠者放心的把书寄过去。这就是“充分尊重捐赠者的理念”。

这是个不错的计划，微笑正在筹款来支持者27次旅行，并希望有志愿者报名。客齐集有爱心的实习生王玉当仁不让的揽下了部分工作，估计很快的阳光之旅就可以开始了。如有兴趣（捐赠或者做志愿者），可以在这里留言，晶晶和王玉回帮助协调。注意，志愿者要去的可能都是当地最艰苦的地方，要有心理准备。

更多的媒体支持

我从座位上拿来了《21世纪经济报道》的红粉笔计划给晶晶作参考，并用笔把网络支持（新浪，网易和搜狐）以及协办方（几乎所有南方的大报）勾了出来。微笑还很弱小，没有这样的支持，所以两年来，仅凭20人之力勉强维持。我知道我有很多在媒体和网站的朋友，如果有任何人可以帮助微笑作些宣传，请和晶晶联系(f o x y p p @ hotmail.com)。

商业捐款

微笑现在终于接受商业捐赠了。这也就意味着，大家可以以公司的身份捐赠微笑图书室了。这是个不小的转变。记得在上一次聚会上，我们就在这个问题上有很多的争论。我认为商业运作和公益本质并不冲突，只接受捐款而没有任何形式的对捐赠者的回报，不是一种鼓励捐赠的行为。现在，微笑可以在得到公司的捐赠以后，设立以公司的名字冠名的微笑图书室了。这在我看来是一个很大的进步。

舆论有种不好的倾向，不管这件事情（比如捐赠）对于学校里的孩子们又多大的好处，只要看到企业得到了好处（比如冠名或者宣传），就认为这是不道德的行为，这种要求所有人必须超乎一般道德水平才能办公益的结果是，投身公益的人总这么少，因为“圣人”少。。这种思想压制了公益行为。如果整个社会都在宣传只有舍己利人才是好人，只要看到了“利己”的成分在，就把“利人”的部分用最坏的恶意揣测，这不好。

允许公司捐赠对我是好消息。我心目中立刻出现了一个“客齐集微笑图书室”的影子，并想象如果每个月我们团队都可以为这一个远方的小图书室添几本书，是件多美好的事情。我第一个就要把这个消息告诉老冒和横戈，因为我相信他们也会慷慨解囊，建立“优友微笑图书室”和“blogbus微笑图书室”，这样微笑的资金问题就好解决了。如果有其他公司或者个人愿意捐赠，可以和晶晶(f o x y p p @ hotmail.com)联系。

祝微笑好运

大约两点，当晶晶快要离开的时候，连接了几个电话，后来高兴得告诉我，微笑的第28个图书室，在四川和云南交界处的藏区里的一个小学校长（同时是位喇嘛），正好来上海培训，晚上他们可以好好的聊一聊这第28间微笑图书室的设立。28是个好数字，但如果真的产生些大的影响，这个数字至少应该是2008。我准备鼓动微笑模仿客齐集小聚，搞些客齐集小聚，向大家介绍一下这个项目。

大家看看有什么可以帮助微笑的吗？

===== 2005-07-27 19:52:44 | 客齐集信息收集卡进入良友金伴超市 | [客齐集] =====

初期5家试点店地址：

徐汇 田林十村店 田林十村37号
徐汇 实验店 中山南二路481号
徐汇 东兰店 东兰路115号乙
长宁 虹桥一店 虹桥路1027号
长宁 法华镇店 法华镇路507号

欢迎大家捧场。

===== 2005-07-29 01:05:06 | 7月28日客齐集小聚归来 | [客齐集] =====

刚刚从今晚的客齐集小聚回到家中。天公作美，下午稀稀落落的阵雨在晚上的时候就停了，可以让我们大约20多人在浦东星巴克外面靠江边的露天平台上尽享黄浦江对面外滩百年建筑的的夜景。

这次小聚报名20多人，来得比这个数字更多，我们在5个桌子间轮换交谈，客齐集各个部分的成员都在，聊得畅快淋漓。多谢各位的参与。

客齐集小聚的初衷就是要走向真实的互联网。我们希望建立新型的公司，一种团队成员可以和用户定期的聚会，面对面地了解用户需求，听社区的成员的建议，不断地被用户和业界的朋友教育，提高。同时这个小聚也是非常好的互联网行业的朋友聚会的方式。很多朋友是第二次来了。小聚我们会持续地搞下去，估计以后每两周到一个月一次。大家可以留意网站。

聚会中，有学校的学生，有很知名的网站的负责人还有社区的成员，还有传统行业的朋友。最让我感动的是一位年纪很大的大妈，看到客齐集在《I时代》的报纸过来，对我们的期望很高，也非常支持我们。一晚上的头脑风暴，我的本子上记下了17条大家提出的建议和好主意，我相信在接下来的一周里，我们会实施一半以上，大家可以经常来看。为了大家的隐私，我就不在这里一一感谢来宾了。

有这么多朋友，这么多顾问，还有良师，真幸福。

===== 2005-08-01 01:28:51 | 管理上的时空错乱 | [管理] =====

在微软的时候，有一件事让我印象深刻，启发我在动手建立复杂的IT系统之前，先想一想“自己要完成的目标是什么”，而不是“自己要建立的系统是什么”。这件事就是“英文润色”服务的流程。

可靠的英文润色服务

事情是这样的。微软在上海的全球技术中心同时服务微软美洲和欧洲的客户。为了保证所有工程师写出的英文的邮件不会有太多的语法和使用习惯错误，技术中心建立了“英文润色”团队，全是由英文是母语的人员组成，来帮助工程师修改发出的每一封电子邮件。任何人如果对一份英文的邮件不是很有信心的时候，发信到一个email地址（Distribution List），就可以保证在30分钟以内，得到修改的结果和避免此类错误的建议。每次回复的可能不是同一个人。

这是个不错的服务，我就经常用，对提高英文写作大有帮助。团队保证的30分钟回复的“服务质量”几年来没有有过差错。那个团队对于用户就是一个黑匣子，当一封邮件过去，必然会有一个人（且只有一个人）在指定的时间里回复。

支撑的IT系统？

我一直以为，他们应该有一个IT系统，把所有发到那个email地址里的信件放在一个队列里面，所有的老外到那里去“接”邮件，并把这个邮件的“所有人”的状态改成自己，之后完成审阅，回信，并把状态改成“完成”。。。“一定是这样子的”，我拍着胸脯说“要不然，将近十个人看同一个邮箱的信，岂不乱死了？更不要说保证每一封信都30分钟回复了”。

大家想想，如果你来设计这个系统，会怎么做呢？

神奇的规则

真实的情况出乎我的意料。其实，根本没有任何的IT系统，所有人用的是同一个email账户加上一个规则。规则是这样的：所有的人同时收到所有要阅读的信，从上班开始每5分钟为一个时间段，分配不同的人来值班。比如，9点到9点05是Tom，9点05到9点10分是Jack，依此类推。。。每个人只处理自己邮箱里落入这个5分钟的时间段的信件，其他的都忽略。接到以后，后面的25分钟里面回复前5分钟的信。25分钟之后，进入下一个自己收信的5分钟。理论上，6个人一班，每半个小时一个轮回。而5分钟里面的信件，每个人自己安排，保证在下一个5分钟到来前的25分钟内回复完毕就好了。

就这样一个简单的规则，省去了IT系统的成本，省去了沟通需求，以及维护的成本。一个简单的规则，运行到现在5年了，它就那样简单而可靠的运行着。

这种不用IT系统的方式，在参与的人员少于20个人员变动不大的情况下，是非常合适的。随着邮件量的增多和人员的增加，大不了把时间间隔由5分钟便成4分钟，或者3分钟就好了。在可以预料的将来，这种方式对于这一种特定的需求还是可行的。

这是聪明的做法。

专业的解决方案不见得是最佳方案

这样我想到之前听过的几个故事，同样讲了专业的解决方案不见得是最佳方案的道理。

一个城市建了一个容纳几万人的体育场，而周边的道路还是以前的小路，散场的时候潮水般的人流，导致周围交通瘫痪，不能迅速疏导。专业的市政规划的人员，会给出大规模拆迁，投入巨资拓宽道路的建议，而后来采取的方案居然是在每次比赛结束后，都接上一个小时的文艺表演，这样人流就会分散，缓慢的离开，道路不变，却不会堵塞。而城市里的艺术家就有了一个新的展示自己的机会，双赢，多赢。。。

同样聪明的做法是宝钢解决千年虫问题。专业作法是更换所有设备，保证它们都是两千年兼容，而实际的做法是，把所有系统的时间统一向前调了50年，然后改变一下和显示以及打印相关的系统就好了。

注：真不想提这个吓唬人的千年虫问题了，现在想起来，很多事情非常可笑。当时微软最戏剧性的一幕是，我的师傅等一行来自各种产品组的20多人在1999年12月30日，坐火车到了北京，以保证万万万分之一的机会，上海因为千年虫问题通信中断，停电，停水，在北京还有帮助亚洲其他国家应付服务器灾难的人员，而我们则守在美罗大厦里，等着太阳从爱尔兰开始一个时区一个时区的向上海扫过来。。。时刻等着那可能的“灾难“。那真是一场疯狂的全球party。

“专业”的解决问题，往往会花费比实际要高，因为专业人士的视角不够广阔，会忘记了自己所在的时间和空间，忘记了“借力”和“过犹不及”。

上亿的服务事件？

我经历过一个反面例子。2003年在建立微软全国的服务渠道的时候，我们建了个系统，记录所有客户提交的问题。这个系统的第一版建的非常的正规，所有的表都用大学课本里教的第一范式，第二范式，直到Boyce-Codd范式规划。内键外键齐全。但改动起来非常困难。我问道“这个地方为什么不能这样做？”答曰：“为了性能考虑，我做了限制。你想想，如果这张表里的记录数超过百万，千万，甚至上亿的时候。。。。”我惊讶的说：“从业务的角度考虑，这可能吗？如果真得到你说的量，说不定要付的钱都超过上海的国民生产总值了。。。”后来证明在当时的环境下，还是一个对性能没有要求，但是简单明了，随时可以更改的系统用起来顺手。软件系统应该是有生命周期的，用牛刀杀鸡，常常是把鸡假想成牛了。

管理上的时空错乱

最近管理的书很多，大多都是美国大公司的宝典。我看，可以参考，但不要全搬。美国的大企业是骆驼，个头大，掉头慢，耐俄，七天不吃不喝也熬得过去。中国的小公司，尤其是创业性公司是兔子，灵活，调头快，但一天不吃估计就没有机会活到吃下顿的那天了。所以书店里讲战略，讲“专业精神”，讲“系统思维”等等的书，是为骆驼在它所在的环境准备的，不见得会对兔子有指导作用。CMM好，但不见的在中国软件企业里有用，就是这个道理。以前走访的每个软件园，讲到微软的开发流程的时候，大家都会问一个问题：能讲讲微软还是小公司的时候是怎么做的吗？现在想来，问这些问题的企业老总都是头脑清楚的，知到什么东西可用，什么东西只能借鉴。

把管理成熟公司的做法拿来管理创业公司，这就是时间的错乱；把管理美国企业的方式拿来管理中国的企业，这就是空间的错乱。

注：晚上接待来自《互联网周刊》的记者陈琼，地点还是滨江星巴克，陈琼走到了正大广场下面新开的那一家。估计从地铁里出来以后，大家八成会以为那里就是滨江店，以后要讲清楚才好。
注二：周末开车在杭州度了周末。杭州是个让人心静下来，脚步慢下来的城市。我惊讶的发现杭州的创业家精神在某些程度胜过上海。这是个值得经常来的城市。。。

===== 2005-08-06 19:57:55 | 8月5日台风夜小龙虾聚会 | [生活的乐趣] =====

周五下午，早早的收到了关于上海台风警报的消息，号称将是8年来最大的一次。六点多，天黑了，风已经刮了起来。查询叶子，说聚会照旧举行，于是和袁子上路。路上风大，加上周末下班高峰，出租车是要抢得，一路过去，就像打一场战争。晚上的台风什么样子，天知道。

这次聚会，王微真选了个好地方，我不知到上海现在还有这样的大排档。自己在学生的时候常去的那种地方，现在就好像忽然一个都找不到了，厌倦了常去的饭馆，总觉得不够随意。原来这些餐馆一直在那里，不是上海变了，而是自己变了。刚刚看了E时代周刊关于王微和土豆的文章，才了解到土豆更多的故事。他们的公司就在万体馆旁边，我尤其喜欢他们办公室墙上的那些画。王微（Gary）的土豆播客（http://www.toodou.com）在外体馆附近的一幢居民楼里。几间大屋子，七口人，吃住睡、干活都在那儿了，不像一个公司，更像是家庭作坊。当然有些凌乱，几台电脑，到处都是数据线，墙上贴满了土豆的Logo，就连房东的冰箱也没放过。原文我太喜欢这种创业精神了。

《E时代周刊》是一份有个性的杂志，是我看到的最网络化的一个。自从和叶子，戴维联系，到今天见到王佩和忍痒大哥，也就明白为什么这个杂志不一样了的原因了。他们是从网络出身去做杂志，是对待生活很随意的人。我现在的很多朋友都对生活有同样的态度，关心的是生活本身，而不是生活强加给我们的事情。叶子也是这样有生活的感觉的女孩子，从 Tickwang 听到的故事：“她曾经为了了解乞丐的生活，在上海观察了他们一个晚上，又拍了照。她是一个很热爱生活的人，这点如同我”，我喜欢这样的生活态度 - 做自己要做的事情，而不是被生活和工作所迫做事情。

最近看了电影《导盲犬小Q》，就是讲述一个温馨的小狗的生活的好片子，它把人们的视角转换到一只小狗身上。设想用动物的眼光看看这个世界，并辗转切换与人类和自然界的视角，会给人带来快乐。《旅行的艺术》中在《乡村和城市》一节中转述说：我相信，如果这个国家的地方消息、每日新闻或一周大事不仅记载这块领土上伯爵、尊贵女士、国会议员和大人物的启程和返程，而且也记录鸟儿的抵达和离去，必定会给公众带来乐趣。昨晚上，我开始担心自己院子里的那棵橘子树不知道在台风中如何了。2004年秋天满树的橘子是非常有乐趣的一件事情，这些细节会让人快乐，就像睡觉和他的那只小熊可以让小Q快乐一样。

很高兴见到了很多人，韩猛，Tick，小没，晶晶鱼，钱木。。。晚上喝了很多啤酒，很开心，是大排挡的气氛好。估计今天很多人都会迷迷糊糊的。

===== 2005-08-12 00:54:48 | 客齐集测试版和Podcast | [客齐集] =====

欢迎大家看一下测试版，这个版本还没有完成，是毛培房，还没有“装修”，大家提提意见。

还有，我们每两天会推出一期Podcast，请我们的播音员Xena帮大家播报客齐集每两天最精彩的内容。大家耳朵闲着的时候可以来用来消磨时间。

我想客齐集会一直很Cool。

注：祝贺方刚喜得千金。小生命的诞生总让人觉得温暖，尤其有方刚这样一个可爱的爸爸。

===== 2005-08-14 02:24:49 | 如履薄冰，如临深渊 | [客齐集] =====

这是接着客齐集测试版和Podcast这篇文章的评论部分写的。

前天扔出来两个东西来，一个鲜花掌声（Xena的Podcast），一个鸡蛋遍体（大杂烩Portal ）。。。。如果算成功率，是50%，失败率也是50%，还好，还好。

先谢谢大家的鸡蛋或鲜花。大家会反对新版，倒是预料之中，但没想到这么强烈，Colorjd 一个“JIANSHUO兄三思！”，言辞之切立刻扑面而来。真开心有这么多真实地反馈。

因为时间太匆忙，原来的帖子还没有来得及写清楚，就贴上来了。这里解释一下那个页面。

关于新的版本

第一，这不会是以后的首页，它会放在http://info.kijiji.com.cn上面，是额外提供的一个迅速的看到所有新内容的地方，它有它自己的用途，但不是首页。

第二：颜色还没有调，图片还没有加，美工还没有开始，如果看到登甲设计的最终版本，估计不会有这么强烈的反应。这叫做“纯从技术的角度作出了一个版本”，只能说是个毛培房。同时Firefox下面什么效果还没有试过，估计是一个小小的strong tag没有关上，就全是黑体字了，四个字：惨不忍睹。

于是得出经验：“在没有做好之前，丑点没关系，但先不要扔到大街上，吓到人是不好的。” :-D 大家不要冤枉我们的美工登甲，他的美工装修队还没有进场呢。类目调一下，以后图片加一些，大家再看看。

关于易用性

易用性永远是针对特定的用户的，没有对所有人都一样易用的产品。我印象很深刻的一件事情就是MSN.COM的一次改版，新版把很多的东西都罗列到了首页上面，叶面变得臃肿了很多。微软内部做了一个调查，看多少人反对，反对人数高达70%，因为首页加了太多的内容，不符合易用性理论（理论一：用户的注意力是稀缺资源；理论二：就是在增加一个新的内容就是在用户看到另外的一部分内容的路上加了绊脚石等等）。而外部测试的反应截然不同，支持率高达80%。用户说，以前我必须知道买东西要先进入"shopping"，现在，在首页上面就可以了，少了一次点击。

了解了一个站点的结构的人对新的改版常常会反对，因为这时经常忘记自己还不了解这个站点时候的想法。所以，唯一的办法是找到合适的用户群体做一下易用性试验。如果我们进入网吧或者信息苑的话，我想很有可能会用这样一种把信息尽量多地放在首页的方法，避免用户点击，一目了然（当然我同意现在的版本还远没到一目了然的状态），对于刚刚进入互联网的用户或许是一个很好的台阶。CNNIC的数据，前六个月中国网民新增900万，这是个很大的数据。当然，这里面又有很多的细节，导致这个数据不可直接采用，不在这里分析了。这个页面显然不是设计给能够找到我的blog的朋友的。至于新网民是不是喜欢，也只有到他们中间去，观察他们的使用习惯才知道了，这是以后等作好这个页面以后才知道的。如果他们说不好，那就真的认了。

关于尝试

鸡蛋多砸一些没有关系，客齐集做的傻事挺多的，还要接着做。我们的一条原则是：在最初的一年，如果没有犯足够多的错误，说明我们尝试得不够努力。这就是初创企业的本钱。

当客齐集过了两年以后，这种可以随时失败的本钱就不是现在这样足了，常常就经不起大的改变了。比如说，一个5年的网站，一个小小的改动，即便是对于新用户是很好的改动，都会影响到已经用习惯了用户，从而不得不迁就老用户，结果改动越来越难，越来越慢。客齐集既然小，就可以变，能变多变，早错比晚错好。

大家看到的只是众多尝试的一个大家知道的，那天忽然心血来潮“泄漏”了出来；试了，发现错了，改了，但大家不知道的，还多着呢。哈哈。

关于用户群体

客齐集的用户群体，从大的方面分，一直有两部分。一部分是前卫的群体，所谓“技术乐观派”（黄伟的说法），相信技术改变生活。这部分人群包括IT圈，学生，“小白领”等等，是关心IT，随时紧跟潮流，尝试新鲜事物的一群。一个新的网站，最先，也最容易触及的就是这一部分人群。是用最低成本可以服务到的群体。客齐集从最容易的获取到的用户开始，MSN, QQ, Podcast, 学校活动，小聚，线下活动等等活动，都是围绕这个群体的。还有些Web 2.0相关的进行中的研究项目(Elfe在做)都是在这一部分的。同时，更广阔的群体，在大城市以外的，城市里在家属楼里面的，新上网的用户，低学历群体，这是更加重要部分，有巨大的市场潜力，但是改变他们的习惯，急不得，需要耐心的去做，只有思考+坚持+时间才见效，又必须从现在开始有所准备。电话，短消息，报纸，超市的客齐集收集卡，包括这个“泄露”出来的页面，是在这条路上的一步。

只看到前一部分用户，起步容易，但潜力没有后者大；而反过来，只盯着后面一部分用户，揠苗助长，会事倍功半，活不到市场成熟的那一天。。。 至于两条腿走路是不是分散精力，它们的比例怎样，如何平衡长期的影响和短期的影响，如何平衡立竿见影的努力还是长期资产的建设，这些问题，还真没有现成的答案，真的是如履薄冰，如临深渊，需要不断的调整。。。。好在，还是那句话，还年轻，允许犯错。

注：Xena的客齐集之声第二期已经新选出炉：第一期 第二期

===== 2005-08-22 23:03:05 | 接过Keso“怪癖”游戏的火种 | [生活的乐趣] =====

昨天早上看到Keso的留言，正在迷惑是不是真的Keso贴过来的，顺着链接过去，确认了，只好硬着头皮接过Keso“怪癖”游戏的火种，并把它传递出去。游戏规则：
开始游戏的人出一个题目，在自己的blog上写下答案，然后把题目丢给另外五个人，在文末附上这五个人的连结，并且到这些人的留言版上留下：“哈哈！你被贴了。”(哈哈是我自己加的)。这五个被tag到的人，在自己的blog注明(并附上连结)是从哪一个blogger那里传来的题目(这时候“引用”功能就很好用)，然后写下答案，再去贴另外五个人。如此继续下去。

游戏的题目是：怪癖。写下五个自己的怪癖、奇怪的嗜好、异于常人的习惯。

刚想提及“不爱贴发票报销”什么的“坏习惯”，但一看题目，一定要是“怪癖”。癖：爱好。怪：不同于人的。所以，只要重新想过，说好了只说真话，所以。。。
喜欢洗杯子。从小到大，最得意的莫过于把玻璃杯用洗洁精洗得如试管一般，有雾状的细小水珠在上面。
着迷于飞机起飞时窗外的景致。虽然虹桥机场周边的鸟瞰图几乎都画得出来了，每次坐飞机还是固执的一定要靠窗的座位，而且在飞机起飞的时候睁大眼睛向外张望，头死死的顶在窗户上的那种。
爱在城市里走路。爱走路，爱走长路，爱极为变态的走超长的路。喜欢徒步穿越城市。最早在洛阳，后来在上海，就用一夜从共青森林公园走回徐家汇，或者步行访问所有上海的星巴克，并如此在北京做过一次，从长安街一头走到另外一头。。。只要有时间，穿合适的鞋，地方足够有趣，就上路，走。。。
吃速冻饺子。这条是Wendy提及的，她说从来没有见过我这么爱吃速冻饺子的，其实，只是不想做饭而已。
长时间睡觉。爱睡觉的人多，这么爱睡觉的不太多。如果没有人打搅，周末自然睡醒必然是下午两点，而且八成是被饿醒的。我相信这个遗传有关，我哥哥曾经在多伦多的睡眠研究所义务睡觉，配合科学家们研究他为什么这么爱睡，估计我去，也会说到同样的欢迎。

这题目真不容易。既然写了，总的好好想想，别不痛不痒的让Keso和看官们失望。接下来嘛。。。哈哈。该我恶作剧了。点名：
Wendy。首当其冲，要说我对Wendy已经非常了解了，不过还是很想知道她自己列出来的是哪五条。
郑子颖。如此小资细腻的mvm有什么怪僻？如果我说，估计不下十五条。。。
刘润。我敬仰的刘老师，我相信所有的怪癖，经刘老师自己说出来，必然是无比高大的形象了。
王微。这个年长我四岁的大土豆。
老冒。忽然发现他已经写好了，不过还是要点名。上面三个都是微软的，这两个都是blog圈里的。

注：最近太忙，不能经常更新。本来，我订的更新频度就是每几天更新。。。
注二：任何好的想法，只有付诸实施，才有意义，比如：跨公司的技术交流。上周五，客齐集团队请到了VeryCD的两位站长来客齐集做客，讲述从个人站到现在日访问量将近六百万的故事。记住两条VeryCD成功的因素：用户贡献内容，网站＋客户端。很有收获的讲座。这周五的讲座也筹备好了。

===== 2005-08-29 18:13:32 | 生活的感悟 | [关于快乐] =====

郑子颖在《去互联网化》中说：网络是一个吞噬时间的东西。以前家里有ADSL的时候，经常搞到晚上两点钟再睡觉，尽管早上八点又要起来上班。搞那么晚其实也不干什么，并不是在打网游或者搞网恋，只是在Hi-PDA看看帖子然后有一句没一句的和MSN上还没睡觉的人说两句。也不知道为什么，就是精神特别好，不困，不想睡觉。
。。。
去年南丹路新家刚刚装修好的时候，曾经过过几个礼拜家中无电视、无网络的日子。当家里没有电视和宽带的时候，会发现晚上的时间特别多，人也容易特别早就犯困想睡觉。没有电视和宽带，会发现其实晚上还是有很多事情可以做的：可以和家人多说说话，可以多看一些报纸杂志和书，可以听听广播，可以多收拾收拾屋子，可以把买了但不听的唱片都听几遍，可以把一直挂在晾衣架上的衣服收拾下来叠好。听广播、收拾房间、叠衣服的时候还可以神游天外，就可以多一些想点事情的时间，可以想想自己最近待人接物的得失，也可以整理整理对一些问题的思路。看电视太多只会让人习惯于不动脑子。
Wendy在《学会开心》
在这个物质和挑剔的世界上，所有的杂志所有的媒体都再告诉你什么更好，什么更奢华，什么更优雅，什么更值得购买和享受，但是却永远没有人告诉你你已经足够好，你已经足够漂亮和聪明，你已经足够幸福，所以，只有我们自己告诉自己 - 你有足够的理由开心。
对生活，需要有这样的感悟，才是生活的真谛。

===== 2005-08-30 21:17:23 | 就是那一点点差别 | [互联网哲学] =====

有人说：blog有什么新的东西吗？不就是BBS吗？
有人说：blog有什么新的东西吗？不就是个人主页吗？

这。。。。

成就一个东西常常有几十个的因素，但最重要的，常常就是那一点点的差别。

blog和BBS，就差一点点

我说，blog就是分了BBS的田，搞起了包产到户。原来的BBS是大家的BBS，blog也是BBS，但是“我”的地盘。“我”有义务维护它，宣传它，拉朋友过来，回别人的留言。于是，虽然每天有几万的人停止写blog，但一定有更多的人开始写，像野火燎原一样。如果不了解这一个细微的差别，想想小岗村的包产到户就明白了。田还是那个田，人还是那个人，结果就很不一样了。

blog和个人主页，就差一点点

blog和个人主页很像，但有些小小的区别。可能就是因为blog减少了命名文件的过程。再简单的个人主页，Yahoo! GeoCities那种的，也要写好了一个网页，要命一个文件名，叫做abc.htm，然后在主页更新链接等等。更复杂的，可能还要用FrontPage + FTP... 别小看这一个小小的细节，不知道难倒了多少英雄汉。blog一个题目（有的不要题目），一个内容，按个保存，搞定。在最简单的地方简单了一点点，把门槛降低了，岂止十倍以上人能够用起来？

很多的新东西，流行起来，被更多人接受，常常是很老的东西，不细心，看不出差别，但差别，常常就在最细小的地方。超级女声的火爆，其中的细节又有多少呢？

===== 2005-09-12 13:31:57 | 9月15日，计世网“创业投资”沙龙到上海 | [聚会] =====

转王翌的一个通知：
9月15日，晚7点，上海，绍兴路咖啡书房（电话021-64455467），由计世网主办的“创业与投资”沙龙，将召集沪上及苏杭各地的20多个优秀创业团队，与VC共同探讨新一轮互联网创业项目中出现的种种问题。

报名条件及方法：必须正在独立运营中的与互联网相关的创业项目，由项目负责人直接发短信联系13520446510（黄志光）或13520700396（王翌），报名并确认后于当晚签到入场。

欢迎大家参加。我把我在上海和杭州的一些朋友通知到了，自己反而不是很想参加了。越发觉得，静下心来在家里做出些好东西来才是正事儿。最近互联网很热，在互联网大会上居然第二天一大早没有了座位。大家都在忙着交流，见VC。真应了那句话，“我的朋友不是在见VC，就是再去见VC的路上”。

很多东西的变化就是这么潜移默化，不知不觉。《旅行的艺术》第一章《对旅行的期待》的第一句就是：
 时序之入冬，一如人之将老，徐缓渐近，每日变化细微，殊难确察，日日累叠，终成严冬，因此，要具体地说出冬天来临之日，并非易事。先是晚间温度微降，接着连日阴雨，伴随来自大西洋捉摸不定的阵风、潮湿的空气、纷落的树叶，白昼亦见短促。其间也许会有短暂的风雨间歇，天气晴好，万里无云，人们不穿大衣便可一早出门。但这些都只是一种假象，是病入膏肓者临终前的“回光返照”，于事无补。到了十二月，冬日已森然盘踞，整座城市每天为铁灰色的天空所笼罩，给人以不祥之兆，极类曼特尼亚或韦罗内塞的绘画作品中晦暗的天空，是作为基督耶稣遇难之类油画题材的绝佳背景，也是在家赖床的好天气。
对于这次的互联网热潮的到来，就如阿兰-德伯顿描述的冬季的到来，“要具体地说出冬天来临之日，并非易事”。凡是大的趋势的变化，多是“徐缓渐近”，让我们这些温水里的青蛙，感觉不到水温的升高。

96年的时候，报业人士高呼：“互联网时代来临了，报纸的终结者来了，报业的没落指日可待了”。过了几年，报纸依然红红火火，没有丝毫颓势，大家吃了定心丸，轻松的说“看来是多虑了”。报纸又回到了往日的平静。而今年的报纸广告忽然大滑坡，又让人担心起来，互联网的广泛应用的趋势还是趋势，只不过不像互联网刚刚开始出现时大家预料的那么快而已。

===== 2005-09-16 13:22:12 | Tick的客齐集公益小聚总结 | [生活的乐趣] =====

客齐集聚会之三==公益活动 

Tick说：
从这点可以看出，各个公益组织之间本身就可以进行初步的合作，但这种合作也是有局限性的，可能只是在双方的志愿者进行了相当长时间的接触之后才能进行，并不能在短时间内进行。问题就在于信息的互通，缺乏一个沟通平台，把每个公益组织的信息进行公开。如果能够有一个平台，就可以：

1 把公益组织之间的资源相互分享，问题探讨解决。
2 联合起来活动，扩大影响。
3 让愿意做志愿者的人在对各公益组织进行比较后，找到合适自己的，并参与活动。

Tick和Xena的建议也很好：
PS：Xena已经在她的Podcast里面建议客齐集聚会换地方，换个小咖啡馆会比较合适，显得更加安静吧。我赞同她的想法，因为如果继续参加客齐集的聚会，就会把整个上海的星巴克全都逛完，希望客齐集再下次活动时能够考虑一下。
下回改茶馆。

图片来源：Tick的网站

===== 2005-09-25 23:15:45 | 热烈祝贺黄雪斌，魏巍新婚大喜 | [我可爱的朋友们] =====

晚上参加黄雪斌，魏巍的婚礼。真为他们高兴。从大一到现在也已经12年了，不易。说来他们两个真逗儿，一个是交大微软俱乐部的主席，另一个是复旦微软俱乐部的主席，他们两个的联姻，真有点传奇的味道，所以除了微软的老同事，金牌主持刘润作为婚礼的主持人，老华作为证婚人，连亚勤也发了贺词。婚礼上的新娘，新郎，是标准的金童玉女，幸福得好像在蜜罐里一样。

再次祝贺雪斌和魏巍！

===== 2005-10-10 23:36:04 | 微软的过去和Google的宿命 | [互联网哲学] =====

对于Google，大家总有话说。有Google的铁杆粉丝，也有面对最近Google的扩张而有些迷茫的粉丝，更多的人是今年才听说有Google这个名字，关注起来，并义无反顾的成为新的粉丝。。。

大家喜欢把Google和微软进行比较，比来比去，得出结论Google是家比微软好的公司。我看这个结论下得有些早。

似曾相识的辉煌

Google的上市，似乎回应了Netscape在1995年掀起的互联网热潮。Google推出的产品，出一个，大家爱一个，好似到了一个盛世。

想想微软的过去，更加辉煌。那古老的日子里，计算机业界的老大IBM压得大家喘不过气来的时候， “微小”和“创新”的微软给了一代程序员希望。曾记得1995年Windows 95发布的1995年8月24日，整个多伦多CN电视塔被Windows 95的旗帜包裹起来，帝国大厦也被通体刷出了Windows的三种颜色。这这code名为Chicago的操作系统，是多少人追捧的目标。

当OLE技术出来的时候，它让用户可以把对象从一个应用程序拷贝到可以拷贝另外一个应用程序；COM让一个应用程序可以控制另外一个，就不说 Windows 3.1的彩色启动画面以及Windows 95的Start按钮给人带来的冲击了。这一切出来的时候，在当时所受的追捧程度，一点不亚于现在的Google发布的任何一项产品。只不过这些名词，有些生疏了，记不起来了。

创新和达尔文主义

Google是创新的，无论是搜索引擎还是最近接连推出的新产品，让大家眼睛一亮，再亮，直到眼花缭乱。著名的20%的时间自由支配就是支持这种创新的机制。

微软也是创新的。关于创新，它一直在微软的血液里面。微软内部的达尔文主义（物竞天择，适者生存），从Windows 95时代到现在，从来都没有改变过。迈克尔-德拉蒙德所写的《微软帝国叛逆》就讲述了OpenGL组里三个工程是坚持认为世界上有比OpenGL更适合Windows系统的图形引擎,于是掀起了微软内部的战争，秘密开发DirectX引擎。战争最终以更多的内部的部门采用更快更简单得DirectX而不是OpenGL，并使OpenGL组最终转变成为DirectX组而告终。这内部的种种创新的故事，已经有很多本书的记述了。

微软的产品在内部的残酷的竞争，多少团队的产品不及准备发布，就已经被内部淘汰。太多大家没有听到过的产品，就经过内部达尔文主义竞争下岗了。同一种技术，多个部门同时研发，谁找到了更多的内部或者外部的产品基于你的技术开发，谁就能活下来。而选择什么样的技术的慎重程度，也绝不亚于对外部公司的要求，因为如果自己选择的技术没有前途，也就意味着自己的产品前途暗淡。上千人的NetDoc队伍，就是要击败微软自己的Office，结果历经三年，Office如期发布了Office XP，而NetDoc还没来得及发布就被解散。建立在这个基础上的其他的各项应用，也随之解散或合并。这些殉葬者就是在内部评估的时候，把堵压在了一项技术上。微软内部，所有的团队都要在内部兜售自己的产品，没有合作者，没有使用者，就没有未来。

时代的变迁

一个时代，孕育出一个公司。一个新的时代产生了，它孕育的公司就会有更大的号召力。苹果的乔布斯一句“你希望一辈子卖糖水，还是希望有机会改变整个世界？”让斯卡利毫不犹豫从百事可乐的CEO的位置跨入了个人电脑行业。一个行业取代传统行业的主流地位，说快不快，变化总是那么不知不觉，没个上市或者产品发布这样的大时间做标志，就让人摸不清脉络；说慢也不慢，微软的辉煌看似电脑业最不可能改变的神话，却也在短短的十年间改变了，只不过真正的危险，不是曾经预测的美国司法部。

而微软的成功更在于Internet大潮到来的时候，延续了上一个时代的辉煌，并没有随之死掉。Netscape上市的1995年，微软先是毫无动作。在明显落后的时候，比尔-盖茨在12月7号写的那封长信：The Tide of Internet（互联网的大潮），让微软这艘航空母舰像鱼雷一样的180度大转弯，向新的互联网方向扑去。这个日子倒是选得意味深长。这一天，是日本偷袭珍珠港的纪念日。这天之后Internet Explorer的团队迅速扩大，并一周7天，每天十几个小时的苦干了两年，到98年的时候，已经没有太多Netscape的市场了。回顾历史，微软作为一个公司，做得已经很不容易了。

Google的威胁

最近越来越多地人觉得开始提Google的威胁了。其实Google没有做错什么一样，就像微软也没有做错什么一样，只是它越来越强大，进入了越来越多的领域，让越来越多地人开始觉得害怕了。今天感到害怕的可能还不是你，但明天呢？而更可怕的是，Google的成绩单太好，做得太优秀，让所有的人都固执的认为，如果Google做什么，肯定能成功。就像微软只有操作系统的时候，除了IBM担心以外，大家都开心。慢慢的，微软做办公软件了，做数据库了，做邮件系统了，做家庭娱乐了，每一样都给业界带来震撼，朋友一个一个地变成了敌人，敌人一个个受市场所迫成了朋友。去年微软开始传出要做杀病毒软件了，对于微软巨人这么小的一个举措，让所有的现有杀毒软件厂商都觉得自己头皮发麻，不为别的，就是因为它以前做得太成功了，给人了压力。

不说产品，单就从招人来说，IT公司的经理们有多少有自信自己的员工可以抵得住Google的诱惑？如果自己的开发人员足够优秀，并有幸被Google看中的话，自己担不担心呢？这种优秀人才从四面八方往Google聚集的场面，让人恍然觉得在仅仅10年前曾经上演过，不过那时候让业界担心的是微软罢了。Google不进中国，光环自然在那里，一旦进入这个游戏场，就不是原来那个可爱的Google了。用户选择Google倒是轻松，业界里的厂商们，是做敌人还是朋友，这是个问题。因为一个不断壮大的公司，总有一天回到了你的一亩三分地里来。Google作为公司没有做错什么，错就错在它是家过于成功的公司。当一些人紧张没有关系，如果整个IT届都为了一家公司紧张了，这家公司就是人民公敌。这，就是被称为“邪恶”的微软的历史告诉我们的。Google能够逃脱这个宿命吗？

自然的轮回

一个公司，就像一个人，也像自然中的任何东西，是有生命周期的。当他生机蓬勃的时候，就像幼儿学步一样可爱，虽然谁都知道人必有老去的时候，但没有到那一天真正到来，总觉得还很遥远。今天的花，明年就不在；现在看到的木头，过了100年未必还是完整木头。现在的公司，总是有成年的那一天，也有衰老的一天。只不过这周期，越来越快了。老字号们动辄百年老店，千年老店，只因为“张小泉”剪刀从明朝开始到现在还是那个剪刀，全聚德百年来的鸭子还是那个鸭子，多少的生意的盛衰都慢慢的轮回，都以我们不察觉的速度完成。百年老店经过百年，虽没死掉，在生活中的位置确不能同日而语。而IT这个行业，一两年就可以出一个新产品；到了互联网，更是一两个月就会有大变化。产品研发的加速让公司的兴衰随之加速，才让我们这些寿命不过百年的人们有幸快速的经历一个一个公司从幼年到青年到老年的轮回。

IBM代表着大型计算机和硬件业界的一个成就，没想到，被一个只做软件的微软超越；微软代表着平台和软件系统的一个成就，这个成就，正当大家翘首以待，是不是有更强的软件企业超越的时候（Linux就是一个这样因为思想的惯性而被看好的），没想到从互联网行业会杀出一匹名叫Google的黑马。Google被谁超越，现在还不好说。思想的惯性总是这样让我们感到措手不及。

Google是家好公司，就像微软一直是家好公司，更像如繁星一样的计算机历史上的还存在或者已经不复存在的著名的公司一样，都是好公司。不过，宿命还是宿命。看多了人间的生死，就知道人会死。人的死，从来没有坏死或者笨死的，而是宿命如此；好公司的死，虽有种种的不同的病因，但更是自然的轮回使然。

注一：声明自己在微软工作过，难免有屁股决定脑袋的嫌疑，作出不公正的结论。特此坦白。
注二：本文仅仅是希望我们再看公司的差异的时候，考虑进时间的维度，看一看一家公司的过去，再看看另外一家的公司的未来，才能体谅到每家公司的不易。
注三：手头放着两本书：一本是刘力明先生在1995年写的《电脑业世纪商战:IBM、苹果、微软创业争霸纪实》，看到几家公司的创业，感触很多。另外一本名叫《硅谷商战》是九九年买的，读了很多遍，硅谷的故事熟烂于胸。不过最近才注意到，作者名叫李彦宏，而这本书的序言落款是：“组稿编辑 张朝阳 于清华园 1998年12月”。那个时候，李彦宏还没有回国创办百度，张朝阳的搜狐也刚刚开张。这才几年，两个上市公司就这样走过来了。

===== 2005-10-20 23:02:58 | Web 2.0 的课什么时候开呀? | [未分类] =====

昨天在复旦，谈起Web 2.0。问我怎么看。我讲了个故事。

课

明天早上有节大课，
原本是8点钟开课。

同学甲

听说了有课，
3点钟就去教室占座位，
并坚持认为5点钟就会开课。

同学乙

虽然清醒的知道8点钟才开课，
但看到3点钟已经有人占座位了，
估计6点钟再去没位置了，
不得已3点钟也去占座位。

同学丙和同学丁

4点钟的时候，坚持认为5点钟开课的同学丙可能把占到的座位卖给认为6点钟会开课的同学丁。

同学戊

5点钟的时候，同学戊叫着说，别等了，今天的课不上了，大家撤吧。

祝各位同学好运

同学甲需要坚持，我们不要打击他，
因为他们推动了科技进步，
但做好准备，开课的时间比预料的晚了3个小时；

同学乙也需要坚持，
不过看来是带着干粮来的，
有坚持的准备；

同学丙是聪明的人，
知道自己坚持不了多久，却不想浪费知道有课这个消息；

同学丁在合适的时间进入，也不错。

不要只听同学甲的，因为热情和干粮不见得耗得到8点钟；
也不要只听同学戊，课还是要上的，只不过不时5点钟而已。

所以祝每位同学好运。

后注：有人睡不着，开始数羊。。哈哈。

===== 2005-10-26 02:54:18 | 公益的情节 | [未分类] =====

好久没有更新blog，是因为有很多想法，还没来得及坐到我的电脑前，更没有时间把思路整理清楚，却已经抓起行囊在路上了。Wendy从侧面描述了我最近的生活，蛮真实的。

秋夜的北京

现在晚上两点，总算在北京国贸附近的一个宾馆里面有机会打开电脑，用CDMA上网，写点东西。好在明天不用西服笔挺的赶早出发。北京的秋夜并不静。在我住的宾馆，三环路上飞驰的汽车在巨大的国贸桥上朝无数的方向飞奔。天呢，这可是凌晨两点呀。

写blog的时间

有人说写blog的必然是空闲的不得了的，实干家从来不写blog。说得虽不能说错，但不够全面。

有人问我：你三年每天都花时间写blog，不觉得是在浪费时间吗？我说：三年，它让我每天至少有半个小时在思考，三年后可以有一个访问量每月超过百万的blog，而如果三年每天都在忙碌12个小时，还得到的呢？

我听到过的对于传统时间管理方法中时间的紧迫感的假象最尖刻和直白的质问就是：你已经浪费了整整20年的时间，还在乎这10分钟干吗？这是个好问题。当自己做的事情偏离了个人使命的时候，大量的时间在浪费了。至少英文blog向世界介绍上海的使命，三年没有变过。

我希望通过blog来提醒自己，并不断积累些东西。我真的不想在老的时候才后悔，这一生花费最多精力的事情，比如对传统认为重要的名誉和金钱的追求，却不是我想要的东西。

时间的记号

翻看以前的blog，在《旅行的邀约》摄影展闭展的时候，我发现我居然还留着这样一段话：

记住些什么

我经常问我的朋友：在2004年，你还记得你做了哪几年事情？在2003年呢？那么2002年呢？答案常常需要n长时间，并且，很少有人能够列出超过五条。这让人觉得尴尬。

2004年，整整的365天呀。我们每天都很忙，忙得没有时间去想一想，自己要的究竟是什么。我们在忙什么呢？

几乎每一次，在考虑这个问题的时候，大家才发现，能给人留下记忆的东西，并不是我们每天都在追逐的东西；让我们忘得最快的，反而是我们说很忙时所用来推托的那些事情。

我在2004年，有印象的就几件事情：我徒步访问了所有上海的星巴克(EN)；我骑车去了太湖 (EN)，以及（几乎）到达了东经119度，北纬30度 (EN) 的那个整数的经纬度点。其他的，常规的事情，记得不是那么清楚了。。。

关于2005年，在年初的时候，我就设想，今年我要记住的三件事情：办一个基金会，办一个个人画展，和在青岛办一个高中同学毕业十周年聚会。这前两件都已经完成了，让我很有成就感。画展，就是我在2005年的一个标记，让我在今后的十年中，记得些东西。庆胜说：我参加摄影展的目的，就是在展室里拍张照片，以后给自己的孙子看，告诉他他的爷爷在30岁之前就办过摄影展。我大笑不止，因为，骨子里，我也有这种想法。

我真庆幸那时候把这些想法记录了下来，让我重新审视自己要的东西，而不是自己要做的东西。

公益的情节

“你的生活目标是什么？”这是常常被问到的问题。我好像从一年前开始到现在的答案是：财务自由。就是说我不必每天工作，就可以干我想干的事情。这“想干的事情”，当然包括“工作”（但不是迫于生计的），更包括对这个世界做些改变。

我和很多朋友有深深的公益情结。或许觉得自己过于幸运，接受过那么多人的帮助，包括听到的讲座，比我年长的朋友的建议，以及免费的学习的机会，所以想回馈回去，希望能做些事情，来产生些影响。无论是间接的启发，还是直接的帮助。

最近到交大，复旦和同济的讲座，这个季度客齐集计划的其他40场上海的高校讲座，以及以个人或者公司的名义参与到微笑图书室的计划里，就是公益活动的一部分。这些尝试也是想在公益和商业直接找到一个平衡，看看“充分尊重捐赠者以及商业化运作公益项目”的理念是不是行得通。这比想象的难得多，受到质疑也多，否则就不用专门来写“子路受人以劝德，子贡谦让而止善”的道理了。

随然还是土人一个，也并没有多少钱，但正所谓“待有余而后济人，必无济人之日”，只要念及自己的工资已经比刚毕业或者没毕业的时候多了很多，就足够觉得自己是个富翁，有能力来做些事情了。

捐献时间项目

不知道是年龄到了，还是时间到了，公益的活动如雨后春笋一样子在身边的朋友圈子里面涌现，看得我满心欢喜，深为他们所作的努力叫好。10月23号，刘润和志愿者们创建的“捐献时间”网站正式开通了。它是一个公益的需求和供给的一个平台，让志愿者可以在上面做交流。这又是一件“听从自己心灵”而作的事情，对此深表祝贺。

刘润说：
“捐献时间计划”的理想是，将来任何真正需要帮助的组织、机构都可以在这个网站平台上发布需求，而所有的志愿者可以尽情的捐献自己的时间和爱心，而不必因为不知道哪里需要自己而着急。事实上，“捐献时间”也想到了将新一代志愿者培育的计划纳入整个计划当中，今天的需求者也可以是明天的志愿者。上海商学院计算机与电子工程学院的胡副院长在得到了志愿者们的帮助之后，也表示非常希望能够通过“捐献时间计划”找到能够让学生们也能够参与的需求来献爱心。

刘润是在公益活动中倾注的时间和精力是惊人的。以前在南京大学的义务的演讲，以及最近一系列的大学演讲，都有他的参与。一堂从入学开始准备毕业让南京洛阳纸贵。在上海，我们也一起到过很多高校，他是我非常要好的搭档。客齐集已经把在大学的活动记录全部放在捐献时间的网站上，作为对捐献时间项目的支持，希望有更多的人和组织能够参与进来，让“捐献时间”的火烧得更旺些。

注：本应在网站发布之日提及，有所延误，算是迟到的祝福。
注二：横戈的和老冒的招聘条目里面已经把公益作为一项了，我深知这不是作秀，而是新型的一批公司的对回馈社会自觉的认同。
注三：最近看到icebin推荐的两个网站，一个是关于PDA的，一个是关于汽车的，非常有趣。

===== 2005-11-01 22:44:39 | Blog能赚钱吗？瞧这问题问的！ | [写作这件事儿] =====

周六有幸被斯坦福的Andreas Weigend教授邀请到交大EMBA课堂，和CEO们分享什么是blog。大家问的第一个问题，“Blog能赚钱吗？”问的第五个问题：“Blog能赚钱吗？”问的最后一个问题还是：“Blog能赚钱吗？”瞧这问题问的！

什么是blog？

在讨论以前，先分分清大家说得blog是不是一个blog。

Blog可以代表不同的意思：

Blog可以用来指blog工具；
Blogger用来表示写blog的人；
Blog可以表示按时间顺序用blog工具写作的行为；
Blog Service Provider (BSP) 表示提供blog服务的提供商。

通常大家把这些都笼而统之的叫做blog。所以说blog能挣到钱是什么意思？我们一个一个来看。

做blog工具，免费的很多，收费的也有。总之，是有挣钱可能性，却不保证挣钱的。

Blogger写blog能不能挣到钱呢？这也不一定。

写字容易，却十有八九挣不了钱，反而还要掏钱买笔墨纸砚。而写得像金庸那样出书的人就能挣到钱。

吃饭说几句好吃，没听说过就不给钱的；不过吃到有见地，吃到美食家的地步就能靠吃挣钱；

以此类推，绝大多数blog不挣钱，就跟绝大多数日常生活中的事情都要花钱一样；只有那最顶尖的一小部分有非常大的阅读量，或者特定的阅读量的，才可能挣得到钱。

那么提供blog服务能不能挣钱呢？这很明显，如果经营的好，应该可以挣钱。虽不必一定要收（挣不到钱的）blogger的钱，但广告，出书，增值服务等等还是大大的有希望的。

那为什么要写blog呢？

“既然不挣钱，你为什么要写blog呀？”有人问。

这个问题是个好问题。原因很简单，人是要交流的。

世界上最吸引人的广播节目在哪里？在广播电台里吗？未必。广播电台每天播出的内容无论再好听，也比不上电话中亲人的一句问候。每天网站编辑们写出来的文章再多，也多在邮件系统里传递的海量的邮件信息，更多不过这个世界写着情话的小纸条。大家看看，再挣钱的电视台有电信公司挣钱吗？

每当大家谈及blog的时候，总觉得一定要变态的每天写blog的人才是blogger。其实，这真是大大的误解了blog。Blog写给谁呢？

不写给任何人看的文字，可以放在网上吗？以前看到好文章，拿写字板记下来，不还要输一个文件名，放一个地方，还要自己作索引，改天就找不到了。现在一直连在网上的人，打开网页，往里面输内容，按个保存，万事大吉。这样叫不叫blog？写好的东西不见得就是为了分享，但也不保密，这叫写给自己看的blog。作为简单的记事工具，blog的流行，有它的原因。

写给一个人看的blog，可以吗？恋爱中的两个人，懒得写电子邮件，省得丢了，直接各写一个blog，给对方看可以吧？写给老师当作业的，可以吧？像公开的电子邮件一样用blog工具，可以吗？作为简单的网站发布工具，blog的流行，有它的优势。

写给一小群人看的blog，可以吗？当然。给自己周围的朋友分享旅行的照片，和有相同兴趣爱好的人分享经验，这都可以用到简单发布的blog。

当然，写给上万人看的可以吧？这样的blogger，数量少，却名气大，但就像写字的不全是写书的，写书的不见得都是著名作家一样，著名的blog启发着一批又一批的新的blogger，但不代表blog最广大的群体。刘韧语：“立志将Blog写成专栏的人，其实是在写专栏，不是Blog”。甚是。

为什么要持续的blog?

有位CEO问，“你坚持三年blog，会不会很难？”

我问：在座有人坚持三年持续的写电子邮件吗？估计不在少数。除了周末，平常总归是要发出些的。有人坚持连续10年如一日的和人讲话吗？几乎所有的人都是。三天不讲一句话的才是真功夫。我仅仅是选择用英文向世界介绍上海的普通的生活而已。所以不要叫我blogger，我顶多算是个选择了MovableType这样的blog工具，并选择blog这种形式的一个志愿者而已。

有多少种交流的理由，就有多少种blog的理由。用blog还是用电话，用电话还使用电子邮件？选择不同。

Blog的生意到底是什么？

“既然不挣钱，为什么这么多人blog？blog的生意到底在哪里？”

我问：

- 在座的各位有人写过blog吗？
- 没有。

- 有人打过电话吗？
- 都有。

- 有人写过电子邮件吗？
- 几乎都有。

打电话的人挣不到钱，是不是意味着电话公司挣不到钱呢？写blog挣不到钱，是不是意味着blog服务的提供商挣不到钱吗？所以挣钱要看是谁。一棒子打死说blog能挣钱或者不能挣钱，太武断了。

话又说回来，不说blog服务提供商，就写blog的人，挣得到钱吗？

打电话挣钱吗？非但不挣钱，还要花钱。但，大家都同意，电话帮他们挣到了钱。
写电子邮件挣钱吗？也不挣钱，但从电子邮件中得到生意，挣到钱的不在少数。
写blog一般来说挣不到钱，不过通过blog产生更多的机会，现在大家感觉不深，因为blogging的群体还是以尝试者居多，将来会慢慢展现blog对商业社会的影响。

所以，blog这个生意是比较复杂的。最简单的模型就是：为了满足基本的交流需要，有些人付费写blog，更多人免费用BSP提供的服务（以为BSP产生内容作为交换），BSP靠这些额外的价值赚钱。Blog中写得好的，也能赚钱，但是少数。这和社会现在的状况，不是惊人的一致吗？

blog能挣钱吗？瞧这问题问的！

===== 2005-11-05 09:49:59 | 在中国网志大会上 | [写作这件事儿] =====

坐在中国网志大会的最后一排，发现以前的很多担心都是多余，一个活动，参与者最重要，组织并不见得是决定因素。

我见到很多人，留了照片，列如下。

王佩

叶子

Christina

小没

忍痒

11:18 AM

Topku

李宇

车东

Jack Gu

庞升东

王建硕

Paul Denlinge

袁子

王文斌

15:33

雄杰

王庆胜

方刚

横戈

毛向辉

卢亮

吕欣欣

会议现场

这个大会至少是很好玩的。

更多照片在Flickr.com

注：同意Christina的说法，blogger·china’s photos 这样专业的，专注的做一件事情，把它做好，才是最快乐的。我也来学习一下。
注二：昨天从Livid那里发现，Dash同学做了一件很有趣的事情。他对Google广告的研究非常专注，不仅仅送了我一个Google广告做礼物，并更加善于利用Google的公益广告。比如在很多站点上都有这个广告“世界上最大建筑”。大家看到以后，去点它，就到了Google的这个结果页，而Dash就成功的优化了自己的网站，并成为第一个返回的结果。这也叫做专业。

cnbloggercon

===== 2005-11-07 11:32:23 | 有书自远方来，不亦乐乎 | [未分类] =====

周一早上刚到办公室，就收到一一给我的一个包裹，寄自杭州。好朋友庞小伟送了我一本书，《洛克菲勒信札》。小伟说：“这是本年度我读过的最出色的商业书籍”。一定要好好读一下。谢谢小伟。

书是非常好的礼物。就像《旅行的艺术》是我今年最喜欢的一本书，我把它送给了很多我觉得会喜欢这本书的朋友。现在的书不是太少，而是太多了，让大家把读一本书的时间分成读10本书，却不见得比读一本好书更有收获。所以朋友的推荐就格外重要。最近海松送了一本《Blink - the Power of Thinking Without Thinking》，也是不错的一本书，读了有1/4，希望能找到更多的时间来读。很多人送的礼物现在记不太清楚了，或者忘记了，或者还记得礼物，却忘了是谁送的。只有书，让我清楚地记得，谁送的，并且对自己产生过什么样的影响。有书自远方来，不亦乐乎。

===== 2005-11-08 18:24:46 | 客齐集最近的大学公益讲座 | [客齐集] =====

最近的客齐集大学公益讲座，大家可以来听听。这些讲座，我个人隆重推荐。

从入学准备毕业

客齐集就业论坛，上海交通大学站

主题：从入学准备毕业
主要内容：如何规划自己的大学生活，定位自己的目标
主讲人：刘润
时间：2005年11月10日7：00PM
地点：上海交通大学闵行校区电信群楼3号楼100号
人数：150人
讨论

刘老师诲人不倦，《从入学准备毕业》是大学讲座中的精品课程。开复也是作为精华文章倾情推荐给大学生的。其中提到的从入学的时候就开始关注毕业之后的路，其中融入了很多《高效能人士的七个习惯》里的精华，很值得一听。我和刘润在微软共事多年，一起做了很多项目，一起做社区，一起做培训，还一起做合作伙伴计划。刘老师是我见过的一个很有风度，很博学，也很自恋的人。他最近的捐献时间项目开展得红红火火，这次的客齐集讲座多亏他和志愿者的帮忙，才得以实施。我们也把这个讲座的需求部分放在了捐献时间网站上。如果大家需要同样的讲座在你的学校开，在上面提交要求吧。

从微软到Internet

客齐集就业论坛，上海交通大学站

主题：从微软到Internet
主要内容：技术的不同层面和前景/从事技术工作的职业发展道路/从微软到Internet
主讲人：顾少丰
时间：2005年11月8日
地点：上海交通大学闵行校区逸夫楼208室
人数：100人
讨论

Jack，人称小杰的，瘦得让人见了就难忘。Jack在微软多年，做过技术，做过安全相关的产品，现在义无反顾的投身互联网，实在是勇气可嘉。刘润在Jack离开微软的时候大呼一声：互联网，jack来了 。Jack的两个产品，http://igooi.com和http://www.podlook.com/都是很有想法的东西。祝Jack成功。

互联网创业的风险管理

客齐集就业论坛，复旦大学站

主题：互联网创业的风险管理
主讲人：郑峰（IBM）
时间：2005年11月9日18:30-20:30
地点：复旦大学3108教室
讨论

郑峰我不认识，是复旦客齐集俱乐部请的嘉宾。我隐约听过一些故事，相信也是非常好的嘉宾，下回一定见一见这位高人。

项目管理初步

客齐集就业论坛，上海财经大学站

主题：项目管理初步
主讲人：黄晓凌
时间：2005年11月8日 18：30-20：30
地点：上海财经大学大学生活动中心三楼报告厅
人数：100人
讨论

黄老师是微软的资深讲师。当年的微软开发管理高级培训的核心讲师，关于软件项目的管理，流程，微软的“开发-测试-程序经理”三驾马车的开发方式，“每日编译，bug管理，以及源代码管理”的流程等等熟烂于胸。以前微软全中国的最佳讲师奖得主就是他。和刘润一样，他是中国最早的几个PMP（Professional Project Manage from PMI.org）他讲的项目管理，是我听过得非常有收获的一堂课。

Road Ahead

客齐集就业论坛，复旦大学站

主题：Road Ahead
主讲人：郑子颖
时间：2005年11月16日 18：30
地点：复旦大学3208教室

郑子颖就不说了，大家去看他的blog吧。细腻的，聪明的，小资的，自恋的。。。。我刚刚看了他的PPT，提到了非常多学生一定会面临的问题，从选择哪个公司的哪个部门，到30岁后能不能写代码，到著名公司还是钱多的，还有创业还是加入大公司等等，都有些实用的想法和建议。

谢谢大家的参与

就像刘润开始捐献时间时说的：当他到南京大学，到东南大学，到很多大学作演讲，希望能分享一些体会的时候，发现自己的力量越来越渺小，所以有了捐献时间的想法。很多人愿意分享，只是缺少些组织和一些协调。客齐集就业论坛也是基于这个想法，有周围的好朋友的鼎力支持，还有eBay内部对公益项目的支持，才可以在5月到6月的时候完成了10场，才有可能在今年的第四季度完成40场的目标。希望这一点点微薄的力量可以帮更多的人。如果大家听完讲座，有任何需要和主讲人讲的，欢迎大家直接在每门课的后面留言。

===== 2005-12-11 11:32:50 | 转了一圈 | [未分类] =====

今天出门转了一圈，离开eBay所在的Hamilton Ave, 经过17号公路，沿着US101公路，北上，一会儿到了Sunnyvale。顺便看了一眼Yahoo!的总部，好大的一幢楼。这个10多年的小公司看起来像个大公司的样子了。昨天打开电视就看到Yahoo!的广告，一声很怪异的Yahoooooo!让人印象深刻。

前几天在和朋友聊天，他说得很有道理：Yahoo!的领导风格是好莱坞的，这和他们的CEO华纳兄弟的经历有关，看重内容和广告。Google是技术风格的，这和他们的两个创始人（为什么技术公司的创始人都是两个两个的呢？）斯坦福大学计算机博士背景有关，eBay是战略和财务风格的，这跟公司里面近百人的哈佛和斯坦福MBA有关吧。10 年过去了，过去的疯狂的硅谷的创始公司，现在都长成青年，有着5层以上的大楼了，比如旁边的EMC和SUN。这些楼在一片平房的硅谷，着实是少见。

沿US101接着向北一个路口，就是Google。Google也迅速的长大了。1600 Amphitheatre Ave的对面是个山包，看起来和中国西部稻城亚丁一代的黄黄的草覆盖的土坡很像。Google比我想象的大的多。居然是个庞然大物的样子，延绵的楼连成一片。不知道是不是很快，坐在那些山上的土坡上面，也可以用Google在Mount View部署的无线设备上网了。。。可以预见的是，这个土坡将来一定会被用来造楼，就像10年前的雷德蒙特一样。那个时候，微软为这个区域带来了名气，带来了经济的发展，也带来了交通阻塞也带来了推土机和更多的楼宇。

中午在Mount View街上吃了午餐，叫做百家宴的中国餐馆很好，地址：360 Castro Street，晓良说一定要写入《客齐集赴美生存手册》中去。这几天终于可以吃到中餐，不用吃东南亚菜，美国菜，意大利菜，还有各种各样冰凉冰凉的东西，真是掉到蜜罐子里去。

然后通过一条其貌不扬的Sand Hill大路去斯坦福。路的两边都是些没有牌子的小楼，都躲在大树的后面，下面，或者大树的丛中。。。这条路上全是风险投资公司，不过显然不像我在97年的时候读到的那种“有新主意，在这条街上喊一嗓子，就会有VC跑出来”。这里太静，太偏远，让我怀疑这里有人住吗？我终于想明白我为什么一直错误的觉得硅谷有一条主干道了。

就在离开这条路的时候，在3000号，看到了Sequoia Capital（红衫）。这是我个人认为最成功的VC。就是它投资并造就了Apple，Yahoo!，Google和CISCO等一系列公司。

接下来穿过斯坦福大学，在里面瞎兜了一圈，那个入门的Palm Dr，两边有广阔的看不到边的大树丛林。在中国的大学中间，有这种景致的，估计只有上次去过的南京农学院。

太阳快下山的时候，站在Windy Hill - 硅谷旁边的山脉的制高点，整个硅谷就在脚下。北面旧金山的高楼远的几乎看不见，背后太阳正从太平洋的水平线落下去，旧金山海湾以及对面的山脉从远处蔓延，斯坦福大学的塔楼是最醒目的建筑，US101, I-280上面的车流一刻不停的奔驰，而一片一片的绿色的大树下面，有多少的公司，多少的人，多少的资金，还有多少的梦想，就藏在那里。

硅谷就是这么个神奇的地方，到处都是不起眼的小楼，里面装着一个一个小公司。还记得前几天，下了飞机，从旧金山机场开车到San Jose，不小心错过了一个路口，赶紧在下一个路口出去，转回原来的路上。就在短短的几分钟，看到了两幢小楼。一个挂着Veritas的牌子，另外一个挂着VeriSign。后来知道，VeriSign的那幢楼，曾经还住着另外一家公司：Netscape。

===== 2005-12-13 14:28:04 | Googleplex照片 | [未分类] =====

