

===== 2010-01-19 23:11:05 | 小宝对老婆的看法 | [艺术] =====

一天，两岁半的王逸凡一边照镜子，一边问妈妈：
“妈妈，我头上的伤口好了！是不是可以娶到老婆了？”
（小家伙头上撞伤了，妈妈跟他说，不要用手去抓，要不然以后找不到老婆了。）
妈妈说：“是呀。我问问你，要老婆做什么？”
小宝说：“可以给我炖汤喝”。
妈妈心想，这小家伙还挺知道照顾自己的，连给他炖汤的人都想好了。
小宝接着叮嘱说：“妈妈，记得帮我剁得碎一点呀！”
妈妈大惊，原来这个小家伙一直以为老婆是可以用来炖汤的！

汗呀！

===== 2010-01-27 21:12:37 | 中国哲学体系的困惑 | [互联网哲学] =====

中国古代的智慧，经过千年，现在依然可以用“子曰”什么什么，或者“俗话说”什么什么的来对我们周边的现象进行解释。但一直没有用一种严密的逻辑推理来帮助我们做判断。俗语里面的正确的事情，基本上都是成双成对的以反义词的方式出现的。这么做，也有道理；不这么做，有另外的道理。事后诸葛亮的情形居多，锦囊妙计类型的比较罕见。

比如对于坚持一事，有人说坚持就是胜利；立刻就会有人说，退一步海阔天空。对于失败，有人说，面对失败没有关系，只要接着去做，失败乃成功之母嘛。“我来给你举个例子，某某某在经历了100次失败后，在101次，就成功了。”也有人说，这叫钻牛角尖，这叫不到黄河不死心，这叫。。。。如果我们看语言中的词，也是同义词中间就有褒义词说法，也有贬义词说法：赞扬，吹捧；果断，武断。

任何事物或者行为，都有好处A和坏处B。看似有道理的道理总是仅仅告诉我好处A，却从不谈坏处B；对于恶行，也只告诉我们B，却忽略了A。这就让我们觉得只要是道理，都很有道理，却对于做决定没有太大裨益。

先人们只告诉了我们道理，却缺少系统的推理来告诉我们，在具体的情况下应该应用哪一条美德。比如，在一个人做一件事情已经失败了三万次了，到底应该“坚持到底就是胜利”呢，还是“退一步海阔天空”呢？给定的信息下做同一个决定，到底是果断，还是武断呢？

“炒股的要义，就是低买高卖。你看啊，老张10块钱买，15块卖，赚了；老李，19块钱的时候，别人都说不要买，结果他买了，你看现在，涨到30块卖了。你要向他们学习啊！”

这些真理一样的道理，实实在在的传奇故事，都没有解决一个问题：怎么知道现在是高点还是低点呢？

你告诉我某A坚持读完大学，成了伟人；某B，大三辍学，成了伟人。但对于我，到底度还是不读下去呢？应该学A还是B呢？就没有人能够说清楚了。

因为没有设定具体场景，多少年以来，美德A以及和它相反美德B，从来没有正面的争个高下来，好像京剧里的《三岔口》，黑灯瞎火的摸了半天，谁都没有碰到谁，却分别井水不犯喝水的传承了千年。

对于近代的西方哲学发展，我觉得有些我们可以借鉴的地方。他通过设定一个有一个场景，逼得哲学家对此进行确定的回答。有点像哲学里的物理实验。在参数固定的情况下，追求一个固定的结果。比如在关于道义的讨论中，有一个争论百年的经典问题：刹车失灵的火车在轨道上眼看就要撞死5个工人，另外一个轨道上有一个人。作为火车司机的你，会不会把火车扳到只有一个人的铁轨上？这个给定的场景逼得每一个哲学家回答“扳还是不扳”这样确定的答案。对此，实用主义者，绝对主义者，义务论者，结果主义者，自由意志主义者等等不同的学说，给出不同的答案，或者给出相同的答案，却是因为不同的原因。在此基础上，反对者针锋相对的再次举出另外一个场景，将对方的学说的推论过程应用其中并且产生一个荒谬的结果，并进行改良。如此往复前进。每一个参与者都站在前人的肩膀上往前走一步，正如物理学，天文学或者化学等学科那样。

希望我们能够在一个宽松的环境下面，认真的坐下来，不高谈什么事应该做的，而是多一些固定场景的较真的讨论，进行逻辑上严格的推导。道理，怎么讲都行，而决定，是非此即彼的。

===== 2010-01-29 22:39:58 | 老冒的Revolution .vs. Evolution | [公司的艺术] =====

老冒的这篇Revolution .vs. Evolution写得相当的深刻，他所说的，后端革命性突破，前端要尽量渐变，或者不变；后端和算法的改变通常都是最难，却是用户真正在意的，而前端的改变通常是最容易的，却最没有价值的。深表认同。

===== 2010-01-30 17:53:00 | 小宝对态度的感知 | [艺术] =====

小家伙早上有些哭闹，好不容易稳定下来，一个人在小桌子前玩积木。爸爸上班的时候，悄悄地拉开门，希望避免小宝一定要跟着出门的情况发生。就在我马上就消失在门后的时候，被小宝一回头看到。于是，他就站在那里瞅着爸爸。爸爸很尴尬的看了看他，一转身，溜走了。小家伙倒也没有什么反应。爸爸窃喜。

晚上回来，妈妈告诉我，小宝下午问她，“发生什么事了，爸爸为什么早上不理我呢？”

===== 2010-01-30 21:58:39 | 做好人的原因 | [看这个世界] =====

在一个培训里，我们做了个有趣的游戏。那个游戏是一个囚徒困境的翻版，是为了证明双赢的可能性和重要性的。简化来说，是这样的：
两个人猜拳。
每个人都可以出剪刀或者布。
积分规则如下：
若两人都出剪刀，各得1分；
若两人都出布，各得3分；
若一人剪刀，一人布，剪刀者得5分，布者得0分。
如此往复很多次，积分最多者获胜。如果是你参加这个游戏，你会选择以何种逻辑出拳呢？如果是几百个人，两两玩这个游戏，8个小时以后，最高分获胜，你又会怎么玩呢？

局部和整体

如果从个人自私和理性的角度判断，任何人在任何时候都应该出剪刀。在对方出剪刀和布这两种情况下，自己出剪刀总比出布得到更多的积分：

如果对方剪刀，自己出布，得0分；自己出剪刀，得1分。
如果对方出布，自己出布，得3分，出剪刀，得5分。

同时，把两个玩家的积分相加，就得到总财富的增加。两个人都是剪刀的时候，总财富加2，一个剪刀一个布，总财富增加5，而只有两个人都是布的时候，总财富增加最多，是6。从集体的角度，每个人都出布最佳。

这是一个虽然游戏双方都知道出布对于整体更加有利，却又不得不出剪刀的困境。

最优解

在二十年来的竞赛中，最高分的算法如下（相见维基百科的解释）:第一步永远出布。
第二步和对方上一步出的相同，以此类推这是个出奇简单的算法。尤其是第一招就出布好像挺傻的，但最终，这种做事准则总能赢得最多的分数。为什么呢？

出布，可以说是一个友好牌。他向对方表明自己的善意，虽然这对自己而言危险，等于把赤手空拳的自己把一把匕首交给陌生人一样。现实社会，会有人真么傻吗？

出剪刀，是防卫牌，是不合作的牌，是准备损人利己，或者至少也是正当防卫的牌。

赢得战斗还是赢得战争

对于永远出剪刀的人，他几乎赢得了每一次单独的战斗（不是比对手多得5分，也是至少和对手打个平手）。但最终因为没有人会傻到当他出了多次剪刀以后依然和他出布，他每次得到的只是1分。就算有人因为过于善良或者仅仅是愚蠢，或者他利用第一次接触的机会，占了对方的便宜，得到5分，他的可怜搭档会因为他的欺负，在后面的比赛中会尽快的被淘汰。他能利用的人越来越少了，能够得到5分的机会也就越来越少了，直到最后，使出全力也只能每次1分的艰难争分了。如果把这个世界简单的分为好人和坏人的话，好人喜欢和好人打交道，而坏人也喜欢和好人打交道。最终，是一个好人和好人可以持续生活下去的世界。他赢得了所有的战斗，却最终失去了真个战争。因为，从你死我活的角度来看，他赢了；但从两人整体的角度，他输了。更多的出现在整体失败的回合中的人，也不会积累多少的财富。

对于永远出布的人，也是死路一条。没有原则的“善良”，是没有原则的放弃自己的利益，是最快被淘汰出局的。

对于最终获胜的那个仅仅出于自己的私利（就是获得最多的个人分数），却展示了如下的美德：
善良。第一个回合向对方表达善意，希望以此找到同样善良的回应，并开创一路“布”下去的搭档。
复仇。对于不善良的，背叛的行为，立刻不加犹豫的惩罚。因为对方如果处于一己私利，只有在受到惩罚以后才会有重新出布的可能性。
原谅。当对方重新回归友好以后，自己立刻给予友好的回应。
这是个很神奇的结论。它从实验和推理的角度告诉我们为什么我们要对别人友好，为什么不要做坏人。

现实的意义

这个实验的分数设置是有讲究的，它模拟了我们现在的社会：这不是一个零和游戏（不是你死，就是我活），而是一个可以双赢的游戏（只有合作，才能让社会总财富增加，自己的那一份也要增加）。

在这样的游戏中，如果只有一次交锋，或许出剪刀是正解。但如果是多次的多人的游戏，最终，选择做好人是可以被验证的正解。

这也告诉我们为什么我们见面的时候会需要握手，虽然对方不见得一定会伸出手；为什么在电梯里面需要向邻居问好，虽然在现在的社会，会给与回应的机会不会很高；为什么在竞争的时候，不要出损人利己的招数，因为看似一个公司占了另外一个公司的便宜，却实际上伤害了两家公司所处的行业，最终伤及自己。

做好人，不仅仅是乌托邦的理想，和不切实际的道德要求，更是自己利益最大化的必由之路。

===== 2010-01-31 20:37:09 | 人肉云计算 | [互联网哲学] =====

我的一个朋友要做提醒服务，发现如果帮用户注册139.com的邮件，发邮件过去，用户就可以收到短信通知。免费，简单。唯一的问题是，139.com的注册过程有一个识别码，就是那种写的乱七八糟，机器无法识别而人却很容易看出来的那种图片（学名CAPTCHA），真的把这个自动注册服务给难住了。

他用了一个简简单单的做法：就是把图片拿过来，原封不动的给注册他的服务的用户，当做自己的CAPTCHA图片。当用户识别之后，他再把用户的输入原封不动的给139.com，这样，电脑要解决的问题归电脑，人脑要解决的问题归人脑。倒还真是个好主意。

其实，这种借别人之脑，解决自己之问题的办法，早在2004年就出现。有人建立免费色清网站，由大量的用户来解决只有人才能容易的问题。他们的用户有足够的动力，来解决哪怕是最简单，最复杂，最无聊的问题。

Google也在使用这个聪明的主意。除了Image Labeler和SearchWiki这样基于兴趣和自愿的工具，我觉得最绝的一步棋是收购reCaptcha项目。reCaptcha是卡内基梅隆大学的spin-off项目。原本是为了帮助网站防止spam。Google收购的原因，确实为了帮助识别图书扫描中遇到的不可识别的扭曲的文字。每次用户会看到两个词。一个词是reCaptcha已经知道正确结果的词，另外一个词是不知道结果的。只有答对第一个词，就可以证明你不是机器，而第二个词的答案，如果和另外一个或者更多用户一样，就把这一答案作为正确答案，放入正确答案库里。就此轮回。可想而知，每天有多少人基于自己的目的（比如发个邮件，发个帖子等）来帮Google解决计算机解决不了的问题。

不仅仅是这些小的应用，现在越来越多原来认为很难解决的问题，开始由人脑来解决。比如说搜索（很多人在尝试social search），还有新闻（social news），还有很多类似的带social的词，暗示的都是这种用互联网把大量的人脑连在一起，共同解决一些难以解决的问题。

这种趋势，如果一定要起一个名字，我会把它叫做“人肉云计算”。它是“人肉计算”（参见人肉搜索），也是云计算（分布的，作为服务的计算模式）。

P.S. 再次重申这个blog的留言政策：广告性质的签名，或者包含广告性质的链接，无论内容是否有价值，直接删除。

===== 2010-02-01 23:09:33 | 关于两个机房的讨论 | [未分类] =====

如何最大限度的提升中国的网站速度，今天发信给我信任的朋友们，老冒回复如下：我朝Internet南北不畅通的解决方案（老旧方案）（需要翻墙。可以在Google Reader里面订阅http://robertmao.com/feeds/latest/访问）。很多要点老冒几乎都提到了，我在此列出我的一些问题和思考，共有用样需求的各位讨论。

1. MySQL跨越广域网的复制(Replication of MySQL)是否稳定可靠

除了老冒写到的基于页面或者部分页面的缓存方案(Squid as cache)，还有一种更加冒险，但是实时性更好的方案就是在异地的数据中心建立MySQL的slave节点，进行主数据中心和附属数据中心的Master-slave replication. 按说MySQL复制本身已经是一个非常健壮和成熟的解决方案，但是跨越广域网的效果如何，尚待验证。我觉得，只要延迟平均在秒级别，偶尔出现分钟级别的延迟也可以接受，毕竟整体已经好于缓存+通知过期。

如果通过VPN+SSH在两个机房建立稳定的链路连接，把两个机房可以当成一个网络延迟稍微长一点，稍微不稳定一点的局域网来用，至少比cache方案有一个优点：可以在大动态数据量的时候，获得更好的秒级别的实时性。

同理，基于这种链路的Solr (Lucene)复制，也是一个可以考虑的架构，但是一个未知数。具体情况如何，如小马过河，只有各家自己试过才知道。

如果实现，就可以在系统级别，而非在应用代码级别实现异地的数据的自动cache, validations, rebuild。看起来很美。

2. MySQL master-master复制

除了主从方案，还有一种多中心方案。数据中心A和数据中心B各自有自己的数据库，但为了避免命名冲突，一个中心的数据采用奇数编号，另外一个采用偶数（或者等中心数大于2的时候，对某一大于中心总数的数字取模）。如果从MySQL以及绝大多数的数据库角度，这个操作非常方便。简述如下：

假设A和B在初始时候的数据是一样的，最大编号（auto_increment的上一次给出值）是401。这个时候，只要简单的把两个数据库的auto_increment_increment设成2，
auto_increment_increment = 2
并且把A的数据库的表的AUTO_INCREMENT值设成一个比现在大得多的一个奇数，比如501，B设成502就好了。跳一下的好处是，可以不用停机，在一个机房操作完成的时候有足够的时间去操作第二个机房（只要那个机房的ID增长不要碰到502就好了）。从此A的id就按照503，505向上增长，而B的id开始按照502，504增长。

另外有一种直接使用GUID作为id的方案，个人觉得太重了。

这个方案做ID切分以后，就为master-master replication做好了准备。之后两个中心可以相互实时互相复制了。开起来也很美。

但问题是，在大型系统里面，就算有再成熟的技术，简单的永远胜过复杂的方案。对于master-master的复制，我现在依然心有余悸。我的心理障碍就是因为以前技术支持的时候做过一个case，就是因为Windows 2000里面的Domain Controller可以master-master的复制，原理上是一个有问题，其他的可以把好的信息传过来，但实际上，一个小bug或者一个不小心的配置，可以让一台主域控制器的错误拖垮其他的所有控制器。master-master的方案在多于2个节点的时候，也需要额外的设计。

3. 关于cache

基于文件静态化的方案的好处显而易见，但是过期永远是心头的痛。对于像带有翻页这样的操作，除了第一页，其他页面的cache几乎不可能，因为谁都不愿意因为一条信息的更新，让后面的无穷无尽的翻页页面的cache重建。

对于链路层的动态加速，觉得在现在的CND提供商无法获取真正优势网络资源的实际情况下，好似概念多于实际。

所以，如果需要实时，或者准实时的加速，权衡所有方案，我觉得在异地放置Smart CDN是一个比较可行的解决方案。Smart CDN（抱歉，是我新造的词），就是前端部署的不仅仅是页面缓存，而是包括MySQL，搜索，Memcached等等一系列的服务，然后通过第一条提到的方式进行同步。这。。。。。。不是100%确信，只是一种想法。不过我相信这么做的人应该不在少数。

我这里抛砖引玉，希望有过经验的同学分享你的好主意，尤其是成功的案例。在此谢过。

===== 2010-02-21 14:19:46 | 酒店的等级 | [我的太太Wendy] =====

在三亚的时候，Wendy同学在经历了从5星级到家庭旅馆的不同住宿以后，评论道：
酒店服务的作用，就是把房间里其他人住过的痕迹彻底抹掉，让下一个一点都察觉不出来，不留一根头发，或者被人动过的痕迹。

这次海南之行，自驾车1100公里，带着小逸凡，环岛一周，彻底的爱上海南这个大小正合适的岛。

记录如下：

- 东线高速比西线高速景色好是真的。东线从海口到三亚，经过文昌，琼海，万宁，每个地方都可以住下，都可以去看几个湾。西线高速，恩。。。，是一条高速。

- 西线高速比较搞笑，三亚出来到尖峰岭那一段的很多出口接着土路。土路延伸进一片椰林，就不见了。

- 海南的自然景观加上高速公路不收费，下一个出口兜一圈再上来很方便，和硅谷的开车体验很像。

- 海南汽油比上海贵1块多，但不收养路费了。所以海南几乎都是丰田，本田和尼桑等省油的日本车。

- 在所有的湾中，我的最爱：第一名：香水湾；第二名：石梅湾；第三名：海棠湾；第四名：亚龙湾；第五名：三亚湾；第六名：椰林湾。

- 最漂亮的山：第一名：终年云雾环绕的牛岭

- 对东环铁路很期待，海口到三亚90分钟，4分钟一班的规划，就好像地铁一样，把整个海南连成了一个大的城市。

图片如下：

香水湾：

雅力士远比我想象的好，很不错的小车：

三亚港还是很有港口的感觉的。

尖峰岭

更多照片：
The Most Beautiful Shoreline February 18, 2010  I have Driven Around Hainan February 17, 2010  Wenchang to Wanning February 14, 2010  Very Disappointed in Haikou February 14, 2010  Sanya Bay February 13, 2010  Jianfengling Ridge in Hainan February 13, 2010  Travelogue - Haikou, Hainan February 12, 2010  I am in Sanya February  9, 2010

===== 2010-02-25 15:54:22 | Facebook初探 | [聚会] =====

今天的湾区阳光灿烂，280州际公路两边的绿色山坡和蔚蓝的白云，让人觉得自己是Windows XP桌面上的一个图标。

下午，2点，终于来到Facebook这个神奇的公司。他们的新家在南加利福尼亚街的最里面，一幢两层的楼里。他们刚刚从车位紧张的Palo Alto城里搬到这里，据说一层楼又要搬了。我好像是他们再次搬地方前的最后一批访客。这里，车位依然紧张。Facebook有那种蓬勃向上的感觉，处处都在生长。长得结实的前台问的第一个问题就是：你是来访问的，还是来面试的？

Facebook的格局和百姓网很像，就是平板桌子，一个接一个排开，没有隔间，像是巨大的停车上的车位。每个人站起来都可以看到其他人。这架势，豆瓣有一点，Six Apart也是，Mozilla也是。比起Google来说，Facebook身上依然可以看到创业公司的影子。办公室很Cool（绝大多数的硅谷公司都很cool），很实用。没有Google那样fancy的航天飞机，也没有太多的装饰，除了人，就是人，非常的实用主义。

Facebook里面到处挂着国旗。毕竟Facebook已经是全球的网站，美国已经只占30%的访问量。书架上摆着不同版本的Risk游戏 - 他们非常推崇的桌游，是一种战略游戏，两个人一个国家一个国家的PK，看谁最后占领的领土大。Facebook的市场，的确就是按照Risk的战略来做的。

让我有些想不到的是，Matt向我介绍一个人。他坐在5张桌子拼成的岛的里面一张桌子上，远离光线好的窗户，身后是一个人来人往的会议室。我们握手，然后我看他很眼熟，然后想了半天，总算觉得好像是。。。“Are you that Mark?" 他说是呀。他就是Facebook的Mark Zuckerberg，创始人和CEO。

之后我们聊了会儿，期间还有域名注册商的推广电话打进来，我估计是想让他买Facebook的其他什么服务的（这位打过来的老兄也挺雷人的，估计不知道电话这边是谁，不见得Facebook的DNS的联系人还是Mark吧）。

Mark显然比我想象的年轻，并且安静。别人都有超大的屏幕，他就一个白色的笔记本电脑。那个桌子，显然就是一个拘谨的访客，除了电脑和几张纸，好像没有什么了。这让我相当惊奇。不过他确认，这就是他干活的地方。那种不羁的感觉，在我认识的朋友中，倒还真和VeryCD的黄一孟同学神似。

关于Mark的评论，我觉得最有趣，也最深入的是这一篇：Mark Zuckerberg: The evolution of a remarkable CEO。

当看到一个长相普通的年轻人站在身边，并且可以做出成就的时候，对于我这样比他大7岁的人来说，还是有很大的启发 - 如果可以和神话里的主角聊聊天的时候，神话就不是神话，而就是生活。至少，我们不再觉得很多事情不可能。

===== 2010-04-30 00:07:47 | 和阮一峰的对话 | [互联网哲学] =====

我最喜欢的上海blogger阮一峰和我在邮件上面一来一往的进行了一次谈话。我的桌上就放着他翻译的《软件随想录》，并且热切的期待他翻译 Paul Graham的《Hackers and Painters》。虽然现在还没有见面，却惊奇的发现一峰提议的“把封闭式交流（close talk）变成开放式交流（open talk）”的形式更能够从容的交流。

阿兰-德波顿在《拥抱逝水年华》(How Proust Can Change Your Life)的第六章《交友之道》里面用一个章节描述了面对面谈话的限制：谈话不可能表达出我们最深层的自我心灵是个极不稳定的器官，说不准合适就会出现一片空白或是心神不属。。。但是谈话时的节奏却不允许留下这样的停顿，因为他人的在场要求我们不断地作出回应，于是我们总觉脱口而出的尽是些蠢话，真正要说出的却没说出，为此我们懊恼不已。与此恰相对照，一部书则允许我们从时常麻痹的心灵中提炼出精纯之物，它是心灵最活跃之时的一份记录，是对灵感火花的集中再现。。。
阮一峰深知这中的奥秘。于是就有了如下的键盘上的对话。

原文在这里：http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/talk_with_wangjianshuo.html。我按照“自由转载-非商用-非衍生-保持署名”的方式转载如下。原文的格式和排版远比在这里看着轻松，请移步。
与王建硕的对话

R = 阮一峰

W = 王建硕

时间：2010年4月15日

R：建硕，我知道你有两个Blog，一个是英文的，另一个是中文的。但是，你更新英文Blog的频率，远远高于更新中文 Blog，这是为什么？

W：这其实是一种机缘巧合。

2000 年，我在微软做工程师，习惯阅读一种叫做KB（知识库）的文章（比如这篇http://support.microsoft.com/kb/216206）。我就模仿这样的格式和写法，写了一些关于浦东机场的英文介绍，结果排在Google搜索Pudong Airport的第一条结果，可见当时互联网上关于中国的英文内容非常少。

2002年，我开始用Movable Type架blog的时候，我觉得自己应该写一些能提供价值的东西。为来华的外国旅行者撰写英文介绍，就是一个很独特、而且我做得到的事情。

此后的8年，我在blog上记录的事情，不过只是一些日常生活。如果用中文写，本地的读者可能没兴趣，不觉得这样的文章有任何价值。比如，上海的公交车票 2块钱一张，上海的火警电话是119、不是911等等，这种鸡毛蒜皮的话题，本地读者司空见惯，但对于英文读者，却是其他地方很难得到的信息。我的中文 blog也在写，不过内容主要是IT评论，更新频率就慢一些。

R：我觉得，你说出了写作Blog的正确做法，那就是为读者创造价值。如果有人想要建立一个受欢迎的、有影响力的blog，那么这一点是他必须牢记的。只有你的文章对他人有价值，你才会有读者。我其实一直想建立一个英文blog，但是就是因为找不到我能够写的、并且西方读者也会感兴趣的内容，所以迟迟没有动手。

当然，除了创造价值，Blog还有另一个作用----沟通媒介。通过Blog，别人能够知道我们在干什么，怎么想，每一篇 Blog都是一个与他人沟通的机会。所以，你较少写中文blog，我觉得挺遗憾的，因为这样一来，你与其他同业的沟通、你在国内业界的影响力就少了一个重要渠道，毕竟你的事业还是在国内。不过，我现在对这一点也不是很确定了，blog的沟通功能也许并不重要。上个月，Joel宣布不在网志上谈论软件了，因为他发现除了自己以外，没有人能够通过写Blog获得成功。

所以，我就想问你第二个问题，写作Blog与个人职业之间，到底是一个怎样的关系？因为我发现，你很少在网志上谈到你的公司，尤其很少谈到公司的产品？

W：其实在微软的时候，我是有意避免谈论公司的。

两个原因。第一，我不太能区分哪些是公开信息，哪些不是，分起来很累。第二，也是更重要的原因，blog是我个人的表达，不是传播公司信息的渠道。微软是一家很了不起的公司，它的名声和光环是属于它自己的，不是属于我的，我只是一个微软的普通员工。

我觉得一定要分清楚，哪些是自己建立起来的，哪些是公司带给你的。你之所以拥有后者，很可能仅仅是因为运气好，是公司的成功，而不是你的成功。所以，我不太会写到公司。

后来在百姓网，我同样延续了这种方式，把公司和自己分开。自己就是有血有肉的一个人，在需要代表公司的时候，我会扮演那个角色，而在 blog上，是自己。

R：看来你把blog和公司分得很开。确实如你所说，个人blog不是宣传公司的窗口。事实上，很少人有动力，无偿为公司做宣传，这也是为什么商业公司的 Blog大多不成功的原因。但是，如果公司是你自己的，你会不会在Blog上写自己的公司？我的问题其实是，创业者应不应该利用Blog，作为宣传自己的工具？

W: 即使是自己的公司，我希望在blog上面分享的更多的是运行公司过程中的心得，尤其是失误和教训，来帮助其他的创业者。这部分是我作为一个活生生的人，与他人分享我的想法，不是在做宣传。

我更多地把读者当做自己的朋友，而不是我要发展的客户。我从来不想在家人和朋友面前炫耀公司，更多的是分享自己的心得。每个人写blog的原因千差万别，有人写blog是为了宣传自己的公司或者自己，这个动机无可厚非，只是这不是我写blog的目的。

R：如果我创业的话，肯定会在blog上宣传，因为我需要更多的人帮我。所以，我还是挺看重网站流量的。你写作blog的立足点是分享心得，对流量大概就不是很重视了。你的Blog流量目前是多少？

W：刚才看了下，远没有以前多，大概每个月25万（只是以前的1/4）。可见现在关于上海的英文信息越来越多，我的blog 已经不是那么重要了，这是好事情。同时，越来越多的人订阅Feed来看Blog，不再访问网站了。

R：我的流量比你少，现在一个月的独立IP访问者，大概10多万。而且已经一年了，一直稳定在这个数量，没有明显增长。所以，我怀疑Blog也不是一个很好的商业工具，到了一定程度，流量就上不去了。

当然，非商业性的个人Blog，不用太在乎流量。但我也不觉得流量减少是好事情，因为读者反馈也会相应减少。如果长期没有足够的读者留言，对我写文章的积极性是有打击的。老实说，我确实希望每篇文章的读者留言能够多一点。

说到读者留言，那就引出了下面一个问题，写作Blog的意义到底何在？有些人很不理解，认为写作Blog无偿给他人阅读，是一种很傻的行为，既赚不到钱，又浪费时间。我当然不同意这种看法，但是我想先问问你，坚持不断写网志，你觉得最大的收获是什么？

W：促进思考。

每天写作blog，帮助自己养成了更多观察、更多探究的习惯。看到地铁开通，或者其他有趣的事情，我总是习惯性地去关心，这就是多年blogging让我养成的习惯。每天晚上，我都要问自己：今天有什么特别？我应该写点什么？......你知道一件事情，与你要表达一件事情，这是完全不同的。通过写作，你能帮助自己更清楚地理解问题。

另一方面，全世界读者的留言，是我从blog收获的最大财富。每天与不同的观点对话，会让自己更全面地看待这个世界。

R：说得好！写作帮助我们整理自己的思想。blog其实是一种理性思维和表达能力的训练，很多时候我们写作 blog，就是在做这种训练。我写作的时候，有时会尝试不同的表达方法，看看怎么写最容易看懂、最容易被他人接受。每当有读者留言批评我的观点，我就知道了我的思维和表达在什么地方还有欠缺。Joel说过，写作能力是区分领袖和普通程序员的标志。我们不一定要当领袖，但是能够说服他人认同你的观点，这绝对是不容忽视的能力，而blog就是获取这种能力的一种卓越训练方法。

此外，写作blog还有一个最大理由。我记得，你在网志中写过一件事，有人问："你为什么写blog？"你反问道："你为什么打电话？"我简直要为这个回答拍案叫绝。我们需要与人交流，渴望了解全部的世界，blog帮助我们遇到那些其他方式无法遇到的人。

不过，写作blog的代价，是要花费很多时间和精力。你每天要在Blog上用掉多少时间？

W：平均每天半个小时。

R：这就是我佩服你的地方。你用英语写，经常有1000词以上的长文，而且写得很清晰易读，却只需要半个小时。这意味着，你基本上没有把时间花在苦苦构思和反复修改上面，属于一次成文。我用汉语写，也做不到这一点。

我的每一篇文章，通常需要2小时~6小时的写作时间。有时候写完以后，觉得特别累，都不想干别的事情了。不过，我还是觉得这是值得的。回过头看，我幸亏把时间花在写作blog上面，否则那些时间就白白过去了，没有留下任何印记。

我现在怀疑的就是，我能不能把这种写作热情保持下去。你能保持吗？相比十年前，你对于Blog是否还有同样的热情，或者说同等程度的通过文字、向他人表达自己的愿望？

W：我依然热情不减。我的blog最重要的读者，就是我自己。如果碰巧帮助了别人，那是额外的收获。即使没有人读，我觉得我也会继续，因为它帮助自己思考。

R：这一点，我与你不同。blog就好像一个人在自说自话，但是随着年龄的增大，我想要说出自己见解的意愿不是那么强烈了，也不是那么在乎，能不能获得外界的承认了。如果有一天，我觉得自己想说的东西，都已经说完了，可能就不写blog了。冯友兰《中国哲学简史》的结束语，我印象很深。他说："人必须先说很多话，然后保持静默。"不过，我的这一天，还要等很久才会到来。

你想过这个问题吗？觉得自己还会坚持Blogging多久？forever？

W：我觉得只要这还是一种可以帮助自己思考、帮助自己记录的好办法，我就会继续。但是如果不是了，我并没有永远blog下去的预设的目标。

R：好了，我们谈Blog，已经谈了很久了。现在换个话题，能不能谈谈百姓网？

W：这个我们还是私下谈吧。我希望人们关注的，不是运营百姓网的公司，而是网站本身。作为公司，我们宁愿保持低调。

R：我能理解你的谨慎。那么我能不能问一下，百姓网的后台数据库和编程语言是什么？

W：MySQL和PHP。

R：果然与我猜想的一样。我想你肯定对这两个软件，有很多使用心得，我也很有兴趣探讨，如何用它们架设大型网站。但是，这个话题太专业，而且一谈下去，就没完了，让我们留到以后再谈吧。

我的下一个问题是，你现在是否还编程？你最熟练的编程语言是什么？

W：是的，我一直没有停止编程。

大学的时候是C++，在微软是ASP，VBA（不是VB，因为那个时候我在Office组）和C#。现在是PHP。语言很有趣，很长时间（我是说超过5 年）不写，就很生疏，甚至不觉得会用了，语法还懂，但就是函数记不得了。

R：我没想到，你已经完全用PHP编程了，你在blog上根本没有提到啊。我很好奇，像你这样典型的Windows程序员，切换到Linux平台，是什么感受？你对这两个平台的优劣怎么评价？

W：我毫不掩饰对Linux和PHP的喜爱。这个系统和语言太棒了。我是98年进入微软实习开始就挥别了 Linux的世界，直到几年前重新回来。我也同样不掩饰我对微软系统的喜爱。微软的架构是我见过的最好的架构，无论是不同的产品和平台之间的配合，还是在一种编程语言之内的。我们用PHP完成的很多组件，其实是受微软的ASP.NET的启发（比如，Datagrid和 Datasource的绑定，Event体系，DAO的封装等等）。这些组件所有的编程语言都可以做，但是微软提供了现成的东西给你用，非常方便。虽然对于铁杆程序员来说，可能并没有自己写的顺手。

如果只在微软的世界遨游，而不知道外面的世界，其实也是件幸福的事情。微软的成功，是支持商业的技术的成功。微软的杀手锏，不是为了技术而技术，而是为了"生产力"，为了用户的商业成功而追求技术。喜欢微软的人，除了办公室里需要加班赶出明天的演讲稿、或者财务报表的白领，还有希望赚更多钱的小业主和面临巨大上线时间压力的CTO。微软的技术像快餐一样，虽不美味，不够精致，但是对于填饱一个个刚刚开始尝到IT甜头的中小企业的肚子，还是实惠的。我们在挑剔它的同时，不能忽视它让全球多少的企业开始使用电脑提高生产力所做的贡献。

Linux的世界是程序员的世界，是对计算机技术充满爱好的geek的世界，也是一批数量很小、但是影响很大的互联网公司的世界。能够轻松的在几十台服务器上面分布web服务，能够有海量的开源工具来用，能够在miliseconds（毫秒）和 terrabytes（万亿比特）之间游刃有余，Linux能更加轻松地做到。

很多技术论坛上面，关于Linux和Windows哪个更好的争论，10年过去了还没有平息的迹象，就像上海好还是北京好那种经典辩论帖一样越来越红火，我很是不解。难道我们只能爱一样吗？难道我们不能爱在北京呆着，也喜欢上海的生活吗？当我们真正理解，对于同一个问题可以有多个不同、甚至是相反的正确答案的时候，我们离了解这个世界或许更近了一步。

R：你比较有包容性，这一点比我好，我比较偏执，有时会独尊一家，贬低他人。我发现，你对微软的理解很深刻。我也同意微软是一家伟大的公司，但是我会把自己的未来都赌在Linux和自由软件上面。

虽然你现在还在编程，但是你的主要角色，已经变成了一个公司的管理者。做一个管理者与做一个程序员，最大的不同是什么？你喜欢哪一种角色？

W：它们是完全不同的两种角色。

程序员是一个Individual Contributor，是和程序的世界打交道。管理者是People Manager 和 Business Manager，打交道的是人和业务，需要完全不同的技能。

很难说更喜欢哪种。我曾经做了很久的程序员，轻车熟路，而管理者是比较新的话题，需要时间去学。在自己熟悉的领域会很舒服，能体会到那种宁静的感觉，但有可能不够兴奋；而在不那么熟悉的地方，会比较纠结，会犯错误，但是会接触到新的东西。如果一定让我选择，我会选新的。

R：我关心这个问题，因为它是国内程序员的普遍问题。你知道的，在国内的环境中，你不太可能一辈子编程的。程序员到了一定阶段，就面临转型的问题，要么升级成为项目经理，要么自己去创业。无论哪种情况，他都要变成一个管理者的角色，从与机器打交道，变为与人、与市场、与政府打交道。这不是每个人都能处理好的，也不是每个人都适合管理岗位的。

我现在想的比较多的是，如果程序员创业，除了编程之外，他应该做哪些事情？怎么做？注意事项是什么？让我们聊聊创业方面的话题吧。我先问一个问题，你现在最频繁使用的三个网站是什么？

W：Google的全线产品。

R：嗯，好像这是大家的共同回答。我其实想听到Google以外的答案，但是好像很难。Google占据了我们网络生活的中心位置。这是不是意味着，其他网站的成长空间已经变得很有限了？因为它们不可能挤进互联网的中心地带，只能在边缘争夺一些注意力？

让我们把注意力集中在新人身上。过去一年中，你有没有很看好的互联网初创项目？

W：不知道。

因为项目的好坏固然重要，但是团队的执行更重要，甚至运气都能决定最后的成败。太多因素参杂在一起，你根本无法判断创业能否成功。另一方面，我自己接触的不多，在媒体上看到的又都是只言片语的介绍，无从判断。

R：真是奇怪。前几年，我们很容易发现让人眼前一亮的网站，比如2002年是Wikipedia，2003年是 Flickr，2004年是youtube，后面是Facebook、twitter等等。但是，这两年这种感觉就消失了，似乎缺少重大的创新，只有一些技术上的提高。

国内的情况尤其糟糕。中国这么大的互联网市场，去年一年居然没有任何一个值得一提的网站创新项目。大家都在忙着做网络游戏和社会化网络，再加上电子商务。虽然这与恶劣的政策环境有关系，但是网站创新的可能性，似乎本身就处在衰竭中。

我想问你，Web 2.0之后，你觉得互联网的发展方向是什么？

W：在中国，我觉得接下来的重点，在于已有的网站如何可以从"不work"，到"work"。比如电子商务网站，下了单，可以方便安全的付款，可以快速可靠的收到货，就已经是了不起的成就了。现在的很多网站的问题，不是没有新的功能，而是最最基本的功能还不是那么好用，不总"work"。再比如支付，如果一个人想付钱，就可以付钱，还有什么其他的要求吗？但现在很多时候，就是卡在某些环节（比如银行的认证等等），不是每一个人都可以方便的支付。这些问题，是网站从小众走向大众的道路。

R：你说的这些，都属于网络功能的深化、配套和完善，并不是模式上的变化。

我说一下我的思考，我觉得Web Service是下一个阶段的重点，也就是所谓的"云端"。互联网上已经有了各种各样的服务，下一步是把它们融合起来。越来越多的网站开放了API，你可以做到一些以前根本无法想像的事情。最大的商业机会，可能会出现在移动通信和物联网这两个领域。手持设备马上就会超过PC，成为最大的终端平台。而物联网的想像空间更大，如果超市里的每一件商品，城市里的每一扇门，街上的每一辆汽车，都被分配到一个IP地址，那会发生什么事？

不过还是先看眼前的商业机会吧。前不久，你在文章中曾经说，未来10年中国的二线城市有很好的机会，能否详细谈一下这个观点？

W：这是拉和推两种力量造成的。

中国巨大的快速交通网络正在搭建。和美国媲美的高速公里体系已经基本建成，从上海出发的G40直达西安，G50直通重庆，G60到达昆明，G15连接沈阳和海口。在我的老家洛阳，G30横贯中国东西，G55纵观南北。开车从一个城市到另外一个城市变得更加简单。高速铁路也帮助很多像成都，长沙，武汉，郑州这样的城市成为真正的区域中心。这些都会产生长远的影响（陇海铁路和京广铁路在郑州交叉，过去50年对郑州产生了多大的影响啊！这就是一个典型的例子）。同时，大约十几个城市会陆续开通地铁。地铁对于一个城市的促进作用，在北京、上海这些地铁开通很久的城市的居民，一定深有体会。

说到推的力量，其实是大城市高企的生活成本以及相对变小的机会，让很多在大城市已经获得了一定的技能的人，会愿意尝试回到家乡，去探索更多的机会。如果说，5年前，我的很多在上海的朋友聊起干脆卖了房子回家去的想法时，还仅仅是一句气话，一个想法。那么5年后，已经开始是一种行动。杨萌观察到的他的同学回长沙创业的现象，和我看到的很一致。未来还会有很多的年轻人到北京上海这样的大城市读书，并且留下来工作一段时间，但掌握了足够的技能以后，回去利用自己获得的这些"超前"的技能回到更广阔的二三线城市，绝对是个有吸引力的选择，就像80年代的出国潮和最近的回国潮很像。

我最近自己到成都，郑州这样的城市，发现资金，人才，政策等已经在那里聚合了。

R：你知道吗？我被你的这个观点打动了。我早就不想待在上海了，也许我应该加快行动，搬到其他城市去了，哈哈。

最后一个问题，你对10年后的自己，期望是什么？

W：我一直追求的：幸福和智慧。

R：其实，我期望听到一些更具体的回答。不过还是祝愿你，能够达到自己的目标。至于我，我希望未来10年，能够比过去10年有更大的成果，不要再错过机会了，也不要像过去10年过得那样艰苦了。

谢谢你回答了我这么多问题，希望以后还有机会继续聊。

（完）

* 版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名 | Creative Commons BY-NC-ND 3.0
* 原文网址：http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/talk_with_wangjianshuo.html
* 最后修改时间：2010年4月29日 03:18

===== 2010-04-30 12:45:12 | 关于我的中文Blog的思考 | [写作这件事儿] =====

自从2003年我的中文blog开张，我这7年确写得不多，才303篇文章。而英文的在同期是2408篇。

前几天和阮一峰的开放对话，他问我的第一个问题：R：建硕，我知道你有两个Blog，一个是英文的，另一个是中文的。但是，你更新英文Blog的频率，远远高于更新中文 Blog，这是为什么？我的回答是“机缘巧合”，不过在回答完毕以后，我又重新思考这个答案。是不是应该继续“机缘巧合”下去。

频度

写英文blog八年。主题是关于上海。起因是因为英文的信息过少。

八年过去了，这个事实是不是变了呢？或许。8年间互联网的信息在翻翻，关于上海的英文信息或许增长更快；
这八年，我是不是也变了呢？是的。2002年的时候，我是微软的工程师，擅长写回答问题形式的文章。8年后，在创建一家创业公司，我的关注点，也慢慢的从城市转向创业，公司，管理，和技术。

所以我想，我是不是应该调整一下两个blog的频度呢？

关于公司

还有关于另外一个问题R：看来你把blog和公司分得很开。确实如你所说，个人blog不是宣传公司的窗口。事实上，很少人有动力，无偿为公司做宣传，这也是为什么商业公司的Blog大多不成功的原因。但是，如果公司是你自己的，你会不会在Blog上写自己的公司？我的问题其实是，创业者应不应该利用Blog，作为宣传自己的工具？这个问题也让从重新思考。创业的生活是我的生活最大的部分，引领公司的心得是我最值得分享的知识。为什么一定要分得那么开呢？

结论

大家会发现今后我的中文blog更新会加快，记录一些稍纵即逝的灵感和心得。

愿，对大家有些帮助。

后注：再次谢谢阮一峰，这再次证明了问正确的问题比回答更加重要。

===== 2010-05-01 09:36:23 | 用贬义词描述自己要做的事情 | [互联网哲学] =====

大家都会用褒义词来描述自己的生意：最好的，最大的，高质量的，先进的，便宜的。。。。以我愚见，褒义词越多，成功的可能性越小。

举个例子：

我的一个朋友几个月前开始做一个订机票的网站。他说他可以做一个价格比携程更低，服务比携程更好的网站。

恕我直言，我可以想象一个价格比携程低得多，但是没有任何服务的网站；或者服务非常好，就是价格稍微贵一点的网站。这两种方式都一定有它特定的用户，因为用户是不同的，总有人愿意为低价接受差的服务或者为服务付更多的钱。差异的定位不但有市场且更容易成功。

创业公司的资源有限，朝着两个不同的维度优化不见的明智。珍爱网的李松是这样描述的：我们最多也只能假设我们的智商比常人高一点，却不能假设我们是天才我愿意加一句：我们最多最多只能假设我们的竞争对手是普通人，却不能假设他们都是蠢材。我并不认为携程蠢到任何一个人都可以在价格和服务两条线上都可以轻易的超越。

当我听到有人真的用一个褒义词和很多个贬义词来描述他的主意，我才认为他是认真的，想清楚的。比如这个：
我要做一个最快的网站，即使它是“难看的”，“没有装饰的”，“缺乏功能的”，“花费不菲的”。。。
我不知道“速度快”在他所在的市场上是不是用户最在意的特征，但是我至少有一点确信：这是一个不需要假设自己是天才也可以做出来的东西。

只有当他想内心对于最看重的那一点有火一样的冲动说“是”的时候，才能微笑着对其他的好的特质说“不”。

想象看你听到下一个主意的感觉：
我可以做一个世界上最快的网站，并且拥有比所有竞争对手更多的功能，界面设计也是一流的，服务是最好的，价格是最低的，最后别忘了，我只用别人1/2的钱和1/5的人就可以达到。。。。
世界上有很多好东西，可惜我们只能同时选取一个，最多两个。能在一开始就都获得的，我们必须假设很多前提，这种假设越多，失败的可能性越大。

最后补充一句，可以用贬义词形容的特性，并不是越差越好，产品的各方面都在资源允许的情况下做得最好。只有在资源和决定发生冲突的时候，一个褒义词和几个贬义词的描述就可以让我们更容易的做决定，像刀子一样锋利的专注。
.
P.S. 祝我的朋友们节日快乐。

===== 2010-05-02 22:50:47 | 没有比解决瓶颈更高效的事情了 | [公司的艺术] =====

我最恨的情形就是在虹桥机场排队等出租车。一边有上千辆出租车在停车场等了几个小时，一边几百个乘客要排一个小时才能上车，就是因为中间有个愚蠢的人心安理得的当瓶颈。新的虹桥机场大了几倍，思路却一样。

我受自由市场经济理论影响很深，受不了这种不充分的市场。比如前几天世博会预演的时候，居然要排几个小时的队吃午饭，情形和虹桥机场排队一样。因为进世博园卖吃的，是多高的标准和多大的荣光，结果严格的审查和行政的控制，导致供应量远低于需求。我常常在YY如果这是一个自由市场，我们楼下卖考红薯的武师傅和其他的小商小贩一定推着小车就去了，不说是不是有碍世博会的伟大形象，至少不会出现吃不到饭的情况。世博会的那一堵围墙，就是供和求的瓶颈。

在公司，里面可以做的事情很多，外面可以承担工作的人很多，而一个不高效的面试流程或许就是这瓶颈。只要打破瓶颈，很多奇妙的事情就会发生。比如我家楼下，我本以为不会有任何商业机会的地方，一夜间冒出了85度C，味千拉面，DQ，Papa John's，肯德基和一个巴黎春天百货。结果一夜间不知道从什么地方冒出了茫茫多的人，各家店都是人满为患。这个商业中心，就是解决这个DQ要挣钱，我们要吃DQ这种问题的瓶颈。

没有比解决瓶颈问题更高效的事情了。

===== 2010-05-04 18:07:34 | Facebook的片段 | [公司的艺术] =====

表面看，这只是又一个好运的互联网新秀。但越仔细了解这家公司，你会越觉得他们的成功是有计划出来的，而非巧合—也许这才是Facebook最牛的地方。

2月的湾区阳光灿烂，美国280州际公路两边的绿色山坡，蔚蓝天空和飘逸的白云，让人觉得自己是 Windows XP桌面上的一个图标。下午，2点，终于来到Facebook这个神奇的公司。在他们的新家，Matt向我介绍一个人。他坐在5张桌子拼成的岛的里面一张桌子上，远离光线好的窗户，身后是一个人来人往的会议室。我们握手，然后我看他很眼熟，然后想了半天，总算觉得好像是……“Are you that Mark?”他说是呀。他就是Facebook的Mark Zuckerberg，创始人和CEO。这个比我还小7岁的年轻人，非常的腼腆，低调，不善言辞，就好像一个新来的还有些拘谨的实习生。

Facebook 这家公司一路走来，从外面看起来顺风顺水，comScore给出的从诞生到现在的访问量曲线好似造假般完美，永远稳步的向上。虽然我们可以用好运来解释这家刚刚超越Google的全美访问量最大的网站，但越是仔细的梳理这家公司的历史和文化，我越发觉得它的成功是计划而来，而非巧合。在短短的交谈中，我经常惊讶于Facebook这家公司的战略能力，和对未来的把握。

在这里，我把管窥的一些片段和我的心得，和大家分享。

功能的简约和统一

Facebook尽量把所有的功能的设计浓缩到所有用户需求中公共的那一部分需求，并且把握住这个底线，不轻易做得更多。所有的国家和地区，对于所有年龄的Facebook都是同样的界面，他们像宗教一样守卫者全球一个产品，一个设计。不同的地区，不同的人的页面，或许唯一不同的是他们自己的名字。至于功能？所有人一摸一样。因为功能的简约，内敛，使人没有办法把Facebook简单的称为美国的网站，或者年轻人的网站，因为，他追求的就是全球沟通需求的最大公约数 - 做的不多，确是被最大众所需要的那部分功能。通过果断的放弃看起来很美的小功能，Facebook可以专注于用简单的界面，满足全球的需求。

忘了是如何进入这个话题的，反正我们聊起了Facebook的蓝底白字的Logo。这可能是众多的 Facebook的特征中，比较代表Facebook的产品特性的一个例子。Facebook的logo非常简单，Mark的本意是尽量减少设计，以使它在所有的文化，所有的的地域都是普通的，好搭配的。我能想到的词，就是“百搭”。现在世界上最流行的单一规格的笔记本，多是黑色封皮，并且没有任何 logo。越是简约的设计，越是在最多的场合适合各种不同的需求。对于Facebook这样的沟通网站，越是让自己退到一个不显眼的，不张扬的地位，才越让用户的沟通成为主角。

计划下的扩张

与其他的类似网站第一天就开放给整个世界的用户来用不同，Facebook的扩张步伐显得谨慎和有条理。在Facebook开放给其他学校以前，它先获得了哈佛广场的3000个用户。3000个用户对绝大多数网站来说是个不值一提的数字，但是对于哈佛这个5000个本科生的学校来说，等于牢牢地占据了哈佛的市场。

在一个市场占据了绝对优势以后，Facebook向Boston周边的大学开放，并缓慢的向其他常春藤大学扩展。直到后来才谨慎的加入了高中，之后是公司，直到很后来，才允许所有的用户注册。Mark深知一个道理，与其在各个市场都是第二名（一个最好的反面例子是hi5.com），不如一个一个拿下。当在一个城市达到爆发式增长的临界点以后，才转下下一个战场。纵观Facebook的扩张线路图，每一步都扎扎实实，在扩张的同时，小心的守卫并加强着已经确定的领土。

RISK 游戏

在Facebook两层楼的办公室里，除了硅谷公司标配的开放式办公环境，大得惊人的电脑屏幕以外，最引人注目的是随处可见的RISK桌游盒子。RISK是一个Facebook的老员工经常在谈话中提及的一款桌游，这款1957年诞生就风靡美国的游戏是在一个世界地图上展开的。2到6个人分别用兵力占据一个个国家。每个玩家既可以把所有兵力放到一个国家保证一定万无一失，却只占据一个国家，也可以分散到很多国家，保证占据最大的面积，或者两者之间折中的策略。这款桌游的有趣之处在于，一个小时到三个整天的不等的对弈过程，总以一方消灭所有敌人占据整个世界结束。这和互联网战争，惊人的契合。

Facebook的扩张，就是一个现实版的RISK游戏。先进入那些疆土，如何进入，在何时进入下一个，变得至关重要。 Facebook办公室天花板的国旗，在现在的阶段是装饰，但在开始全球扩张的过程中，更像是令旗。就像RISK游戏一样，他们的市场部门先发现战略性重要的一批国家（比如德国），然后每天都在问一个问题：这个国家有互联网用户中有多少百分比在Facebook上面？一旦这个比例达到一定的阀值，按照他们的经验，Facebook有99%的可能性能够垄断这个市场，他们再次转向下一批国家。Facebook通过清晰的战略规划，阶段性的，十几个国家一批的方式，逐步从美国，扩张到欧洲，再到亚洲，终赢得了大部分的世界。现在Facebook全球超过70%的流量来自美国以外就是初步胜利的结果。

暗流

说道Facebook的扩张，一个很有趣的细节就是，Facebook巧妙的利用了一些传播的暗流，把自己从一个很强的区域，或者人群，带到另一个比较弱的区域。以大学为例，Facebook在哈佛大学的绝对优势，对于西海岸的斯坦福大学却是鞭长莫及。Facebook的市场部门聪明的发现了高中的校友网络是连接这两所大学的纽带或者说暗流。通过有策略的开放高中，哈佛的学生带动了他们的高中的其他高中同学，而这些高中同学有些就在斯坦福读书，并且由此渗透进一个新的疆土。同样的道理，跨国公司和国际的经常旅行者就是这样的暗流，把Facebook从一个国家带入另外一个国家。。。而Facebook是如何发现并且掌控这些暗流的呢？是数据！Facebook的杀手锏就是他们贡献给阿帕奇基金的项目Hadoop Hive。Facebook每天产生250T（25万G）的数据，这些数据进入上千台电脑组成的Hive集群计算，并且快速的产生对于所有问题的回答。一个大的惊人的数据处理能力让他们可以在海量的数据中获得信息，并且用信息指导作战。Facebook在设计暗流的流动，其实就是口碑传播的渠道。通过口口相传的方式传遍了世界。

用户和管理团队的迷思

我觉得最有意思的，就是Facebook对于用户的态度。 Facebook的每一次改动，都会影响上亿的用户。在海量的用户的声音中，找到正确的方向并不比大海捞针更加容易。比如2008年的一次改版，当天就有超过一百万的用户联合签名抵制，上百个用户组在巴黎，在伦敦，在几乎你能想到的任何地方集会，抗议Facebook的改动（在Google的图片搜索中搜索Facebook Protest就可以看到很多夸张的图片）。结果，这个改动依然在众多的批评中铁打不动的保留了。这让外界颇为迷惑。对于用户协议的修改也是同一现象的翻版。在Facebook中，我听到一种有道理，却又总觉得有些怪异的说法：”爱的反义词不是恨，而是默然(indifference)”。到底Mark有多么确定，他比百万的用户更了解，他们需要什么呢？

对于管理团队，同样的迷惑也在外界的脑子里打转。Facebook的管理团队是如此的不稳定，不断传出Mark身边的核心成员离职的消息，包括只工作了三个月的HR和CFO（原YouTube的CFO），也包括另外两个共同创始人。媒体劈头盖脸的指责和怀疑Mark是不是还仅仅是一个25岁的孩子！

现在，当这些来自用户，内部，外部的猜疑统统淡去的时候，我们发现在迷雾里走出来的是出奇的强大的Facebook。Facebook的发展不但没有停步，而且从来没有那么快过。而新一轮的资深得多的管理团队的到位又让围观者人闭住了质疑的嘴巴。在Facebook的办公室，我简短的和Facebook的新任COO Sheryl Sandberg打了个照面，她正站在会议室每口，精力充沛的招呼大家开一个短会。这个以前Google的全球销售和运营副总裁给我留下了深刻的印象，让我惊讶的意识到，牛人就是牛人，她可以帮助Google成为巨人，也可以帮助Facebook。

Facebook在备受质疑的2008年做了些什么，我知道现在也不得而知，那段历史对我依然是一个谜，希望有机会可以更加深入的去了解：Mark当时是如何做那些大胆的，甚至有些胡闹，却事后被证明是正确决定的。

对我们的启发

当我收拾行囊，离开硅谷的时候，我仔细的回顾了我得到的一个个片段。我仅仅能够从不小心开着的门缝里窥到Facebook的一些成功的细碎的小点，还没有办法拼成一个更大的图景，但我是如此幸运，在这次旅行中拜访了像 Yelp, Twitter, Craigslist等等有趣的公司，从他们的创始人或者近距离的投资者听到了这些公司的一些片段，并从这些片段形成了一个模糊的印象，那就是，Facebook的成功，并不仅仅是一家公司的成功，而是一个产业的成功，或者一个地区的成功。我惊讶于硅谷的这一个公司群的管理团队的战略思考的深度，而这些思考，又如此相似，比如：Yelp也是RISK游戏的实践者，Second Life也有对数据的痴迷，更不要说Facebook和Google千丝万缕的相似点。对于中国的创业公司，我们需要竞争，也需要人员在公司间的流动，以及更好的大学，把战略的思考能力，对数据的挖掘能力，以及创业精神深入的解读能力不断提升，因为伟大的公司，毕竟更经常以群体。而不是孤立的形式出现。

=============
后注：这个是我的原文。经修改后发表在《中国企业家》杂志4月期，题目是《Facebook片段：最年轻首富基因解析》

===== 2010-05-05 09:12:00 | 百姓网公开笔试题：查询条件的子集判断 | [公司的艺术] =====

这是发布在百姓网官方blog上的一道公开笔试题。转发到这里，我知道我的blog读者有很多优秀的程序员，还有我敬仰的一些技术大牛，热切希望能够得到你的来信，并且有机会一起解决一个又一个这样有趣的技术挑战。也欢迎转载，多谢！

=====================================

百姓网需要最聪明，最有潜力的技术牛人来帮助我们给世界惊奇。为了让我们互相找到的过程变得更加直接了当，我这里有一个公开的笔试题目。这是我们日常的工作中遇到的一个典型问题。如果你有答案，请直接寄到 geeks @ baixing.com而不需要使用 shhr @ baixing.com。

题目
请写一个算法，判断一个查询表达式是不是另外一个查询表达式的子集。

稍微加一点解释

就拿SQL语句为例，如果查询A是age > 21查询B是age > 20我们知道，A所代表的集合是B所代表的集合的子集。凡是满足A的条件的记录，也一定满足B的条件。我需要一个算法，在给出任意两个表达式以后，判断一个是不是另外一个的子集。if($queryA->isSubSet($queryB)) { echo("A is subset of B");}
为了简单起见，只需要实现最简单的AND, OR逻辑操作，大于，等于，小于三种比较操作就好。最好用PHP，其他语言，比如Java也没问题。

这有什么用呢？

这是个我们不到10人的技术团队日常典型需要解决的问题。给个例子：百姓网为了应付更大的搜索数据量，把搜索分布在多个城市的多台服务器上。系统管理员可以根据数据的使用频度等规律，配置几个不同的数据库（MySQL的，和Solr的）。这样，当有一个新的广告出来后，子集算法根据搜索库的配置查询就可以决定，它更新到哪一个或多个库里面。

查询的时候，如果确认给定的查询条件是以前配置的一个库的子集，就可以只从那个库里查询了。这可以让我们轻松地配置几十个搜索库，而不用改一行代码。

热切期待优秀的你和我们联系。重复一遍：邮件请发到：geeks @ baixing.com

这里是百姓网的职位。

===== 2010-05-10 18:50:57 | 百姓网招贤纳士 | [公司的艺术] =====

以下是发布在百姓网上面的百姓网招聘启事。原文在：http://shanghai.baixing.com/zanzhushangguanggao/a49997799.html。有兴趣的同学欢迎和我们联系。请注明来自王建硕blog。我热忱的期待着和业界最优秀的你一起参与创造一家快速成长，改变世界的技术公司。

我们成立于2005年3月1日，前身是美国互联网巨头eBay旗下的一家创业型子公司客齐集中国，成立至今已经发展为每月浏览量近10亿，每月新增信息量超过300万条的超大型C2C分类信息网站。想了解百姓网更多，请亲身体验一下百姓网的方便和效果(http://www.baixing.com)

为什么要在百姓网工作？我们总结了以下2大理由：
一，享受创业型精英小团队才有成就感
1. 我们只有竞争对手1/10的人员，但是却始终保持着行业领先地位
2. 我们在09年平均每个百姓网员工给公司贡献的收入超过100万
3. 我们每天都经历着高压力、高成长、高回报

二，享受国际化大公司才有的优越感
1. 我们与全球各个国家的顶尖C2C行业专家分享成功经验，公司一半以上员工去过欧美学习培训
2. 我们有完善的业绩考核体系和人事系统，可以确保按劳分配，多劳多得
3. 我们的办公室位于上海交通最便捷的徐家汇，紧靠地铁1号、9号、10号线
4. 我们为外地来上海的员工全额提供前两个月的房租,并在之后持续提供房屋补贴
5. 我们每天提供免费早餐、新鲜水果，每周组织篮球、羽毛球活动，每季度组织公司旅游，让工作之余充分放松
6. 我们这是美国斯坦福大学的实习基地，动不动就有牛人过来: Facebook CTO、linkedin创始人、amazon的首席科学家...都来过了

如果你对百姓网的职位感兴趣，请将你的简历发送至：shhr@baixing.com，请在邮件主题注明应聘职位。

*****************以下是正在招聘的职位***********************************************************************

5月10日 上海范围招聘：CEO行政助理 - 面议元5月7日 全国范围招聘：软件工程师（PHP） - 面议元5月7日 全国范围招聘：移动互联网产品经理 - 面议元4月30日 全国范围招聘：网站推广经理 - 面议元4月26日 上海周边范围招聘：软件开发实习生 - 日薪100元4月26日 全国范围招聘：分析师（竞争分析） - 面议元4月26日 全国范围招聘：人事招聘经理 - 面议元4月26日 全国范围招聘：财务经理 - 面议元4月26日 全国范围招聘：软件工程师（Mobile） - 面议元4月26日 全国范围招聘：软件工程师（SEO） - 面议元4月26日 全国范围招聘：软件工程师（Anti-spam） - 面议元4月26日 全国范围招聘：软件工程师（数据仓库） - 面议元4月26日 全国范围招聘：软件工程师（架构） - 面议元4月26日 全国范围招聘：公关经理 - 面议元4月26日 全国范围招聘：互联网产品经理 - 面议元
信息编号：49997799  
转发给朋友

===== 2010-05-10 23:27:09 | 义乌之旅 | [无常] =====

周六一行人到义乌去。Jack (ppdai.com)，小伟 (edushi.com)，Jim (inezha.com)，Yale (baidu.com)，Wendy和我。这是计划超过两年的一次旅行。对于一个运行市场的人，不去义乌看看，好似总觉得不到家的感觉。速记印象如下：动车组从上海南站到义乌仅仅两个半小时，中间路过杭州。二线城市的交通潜力正在显现。时间是相对的，现在在上海，地铁坐个一个多小时也是经常的事情，所以感觉两个多小时并不长。
在义乌市场的博物馆里面，看到了义乌“先有市后有场”的历史 - 有趣的是，义乌市场的发展，得益于当时政府的无作为，不查处，才使这个资本主义苗子在改革开发之前就得以生长。历史再一次证明，以“主义”担纲的发展线路总抵不过以“发展”为主线的实用主义线路。
在和市场管理者的对话中，一向受自由市场理论影响颇深的我，开始反思全盘的自由市场。以绍兴为代表的其他市场，因为市场经营主体变为私营企业，通过提高租金以提高收益，由此逐渐黯淡下去，而义乌以政府控股市场管理公司，保持市场的低租金，打造“商业成本洼地”的做法，反而取得了成功。以逐利为前提的市场经营者不见得能打造最好的市场。
“分类集聚，划行规市”的方针有意的把同样的产品放在一起，头对头的竞争，买一样东西的商家就是门对门的经营。看似残酷的设置，迫使每个企业创新，压价，提高了整个义乌市场的竞争力。（忽然想起来，最近的综艺节目，比如“非诚勿扰”比起相约星期六来，竞争性越来越强，PK越来越残酷，倒是这个社会的体现）
任何人都可以在义乌做生意，致力于”商者有其铺“，让义乌变得开放。
总结义乌市场过去的成功，开放和竞争是我能看到的两个关键字。
在互联网的挑战下，义乌是不是还能保持商业成本的洼地，是不是还能够发挥集聚效应，令人担忧。

===== 2010-05-11 12:56:39 | 百姓网公开笔试题结果展示 | [公司的艺术] =====

前几天出的一道笔试题《百姓网公开笔试题：查询条件的子集判断》，收到来自各地的很多解决方案，有C的，有C++的，有PHP的，还有Python的。我建议大家把自己的解答放在自己的blog上面，我这里给链接，大家移步到他们的blog上去看。赖勇浩：百姓网那道题（我是为了阅读这个代码开始学习Python的，的确简洁，清晰）Qmigh：查询条件子集判断的解决思路（墙外）
Season Lee：从离散数学到编译原理--百姓网编程题后序
Soulogic: 《百姓网公开笔试题：查询条件的子集判断》的一份 PHP 答卷 

在原文的评论中也有很多精辟的思路，大家可以借鉴。

《程序员》杂志闫辉在邮件里问了这样一个问题：你认为程序员的成就感来自哪几个方面？
这是我的回答每个程序员都是不同的，他的成就感也是不同的。有的人看重纯技术的优秀 （以Linux平台上的C程序员为多），有的人看重结构的完整（以Java程序员为多），还有人看重对业务的贡献（我见到的微软系统 的比较多一些）。各种都有，而且程序的世界是一个广阔的世界，可以从汇编，到Python，从几个字节的纠结，到几个 Terabyte的推敲，里面成千上万的技术爱好者在里面乐此不疲。

如果说一定要概括程序员这个行业对比其他行业来说比较独特的成就感，我觉得是“追求卓越”。程序的世界有点像奥林匹克运动，在相对 一致的预设条件下进行公平的竞争。奥运会是在在一样的跑道或球场上，一样的规则下，追求更快、更高、更强；程序员的世界，也几乎在一 样的 条件下（标准化的操作系统，语言，和硬件），追求更快，更多，更好。程序员的PK，更加公平。所以当两个程序员在PK最优 的实现的时候，结果常常是两个互相佩服的程序员；很难设想两个文学家，政治家，或者银行家的PK之后，会不会有类似的结果。
在这次大家对于同一个问题的不同的解决方案的尝试中很容易看到这一点。大家其实不是为了面试，就是技术人员看到有挑战性的问题本能的反应就是解决它。

再次谢谢大家的参与。

后注：今天的公司简单咖啡厅供应的每日水果是菠萝。不过阿姨过于匆忙，又出现了水里泡着菠萝，但是没有筷子的情况。我一直喜欢“有菠萝但是没筷子”，也不要“有筷子但是没菠萝”。很多事情的轻重缓急，常受此场景启发。

===== 2010-05-16 17:08:38 | 大学教育教会了我们什么？ | [公司的艺术] =====

这个问题最广为流传的回答要数教育学家怀特海的阐述：“当一个人把所学的东西都忘记了以后，剩下的就是教育教给你的东西”。剩下的是什么呢？

学习能力

以前在交大菁菁堂，我随便问大家一个问题，这个礼堂有多高？没有人（也不太应该有）立刻举手。但我问：如果明天早上，我再回来，有谁有信心那个时候告诉我答案，举手的人有一多半。有人说“可以查Google”，有人说可以自己做目测的仪器，还有很多方法。我最切身的体会就是，第二天就要考试，但却从来没有读过课本而熬夜的经历，真是大学的精华部分 - 就是学习能力。

在离开学校以后，每天面对的都不会是以前经历过或者学过的东西，这个时候，大学这种系统的训练就开始发挥作用了。毕竟很少有哪个环境，比大学更加不那么实用主义，让人把已经被推导上万次的东西重新推导一遍。真的是“结果并不重要，过程才最重要”，这种标准的无用功程就是提高学习能力的过程。

不知不觉就知道的东西

对于是不是要读MBA，我曾经问过很多朋友。其中，让我印象最深刻的是许佚同学在大雪里的小木屋中分享的观点。他说从Stanford MBA毕业以后，再也记不得期间学到过什么有用的东西。直到他和以前的同事和同学聊天的时候，才惊讶的发现，他们居然不知道财务和金融的一些常识。这就是学习四个境界的最后一步：我不知道我知道。

我们的很多经历，看似蹉跎，看似没有提高，却不知不觉的，知道了很多，而自己却浑然不知这种变化。在各种经历中间，还有哪些比大学学的东西更加感觉“无用”，却又最潜移默化的影响着我们的思维呢？

常识

上大学的时候，我躲在计算机房里面，几乎逃掉了所有的课。考试前有一节《数字原理》的复习课，我去了，被老师抓住上去设计一个十字路口红绿灯控制的题。当时逼得我是绞尽脑汁，用与门，或门那些基本的东西活生生的搭了一个还能用的东西出来。我们和蔼的老师评价很有趣：“这位同学相当的聪明，没上一节课居然能搭得出来，不过，就是缺乏一些基本的常识。”我们就算自认为聪明和刻苦，也必须承认，如果听了一些课程，懂得那些“常识”和“惯例”的话，做事情会轻松得多。

最近在面试的时候，遇到很多非常聪明和刻苦的程序员，我常常惊讶于大家写出来的程序和思路，但就是一个问题，缺少科班出身的人那种系统性的解决问题的方法。我们认可聪明，但是毕竟承认，计算机学科所面临的很多问题，是有几十年甚至更长时间的数学研究曾经完美解决过的问题。这些，或许也是没有接受过大学的同学们所欠缺的。

到这里，我常常感叹自己和Wendy的差距。以前我花了很多的功夫把百姓网（当它还叫客齐集的时候）的代码“朝歌”用面向对象的方法重写了一遍，自己感觉非常得意，回家向Wendy炫耀，她让我崩溃的问了我一句：“难道不应该这么写吗？还有别的写法吗？”这。。。还有在解决子集问题的时候，还是靠她指点迷津。Wendy做为交大计算机系科班出身的典型非计算机爱好者，经常性的让我这个仅仅是“计算机相关专业”汗颜。有些事情，不承认不行。

能力是判断一个人的最重要的标准。每个大学都不同，不同人的大学经历也差异很大，但这一段经历，和其他经历一样，与一些能力的相关性还是很大的。望在校的同学们珍惜这段时间，并且理解，会议中美好的过程，在经历它的时候，常常以丑陋，无聊，和迷茫的形式出现。大学教育教会我们的东西，不总那么显而易见。

===== 2010-05-17 11:10:11 | 友情链接 | [我可爱的朋友们] =====

我一直没有友情链接的习惯，因为可以节省出来“交换链接”上消耗的时间，我一直说我不交换链接，这里没有友情链接。但总觉得有些很好的技术方面资源，需要向大家推荐，那些blogger也是我长时间希望见面却又从来没有见过的。这里我列出其中的一些。望有机会相见。从大家的blog上面得到一些关于现在在哪里的介绍（不见得准确，请更正）

白鸦，以用户为中心的设计 杭州 支付宝
赖勇浩的编程私伙局 广州 网易
冯大辉 DBA Notes 杭州 支付宝
旁观者 - 郑昀 北京 玩聚 （惊奇的发现我们居然是同一高中，郑昀比我大一届）

我有幸见过面且非常熟悉的朋友

车东 北京 搜狗

（此页不断更新中，会随着时间增加。）
还有很多朋友，原来是技术blog，现在已经彻底是商业的了，另外开文再列。

===== 2010-05-20 18:55:07 | 杭州是个技术乐观派的城市 | [未分类] =====

现在上海到杭州感觉上的距离越来越近了。动车组D5657早上9点29出发，路上一小时18分钟，10点47分到达。时间本来就不长，加上上海的交通时间随着地铁的延伸变得越来越长（因为可以去以前不能想象的地方上班了），更是相对的近了很多。等到高速铁路通车以后，进一步缩短到38分钟，小于从我家里坐地铁到上海南站的时间。上海和杭州，真的要变成一个城市了。

每次来杭州，都能发现交通上和上海的不同。科技和创意在交通上面，比上海应用得更多。我举几个例子：

非机动车道的等候大棚

这个不算是高科技，但是不错的创意。在十字路口的机动车道上面，搭起一个（做广告）的大棚子，让骑车人在盛夏酷暑，刮风下雨的时候，可以在棚子下等红灯，的确很人性。

电子公交站牌

在有的公交站牌上面，可以看到下一班车现在走到哪一站了，离现在多远了。这也不是多高的科技，但是他们的确在用，上海还没有开始。

可变车道

在杭州的车道上面经常可以看到编号的，一个方框中间写个数字，1，2，3，4那样的。头上的指示灯指示转向，因为和数字对起来，的确理解起来容易。有的还是可变车道，随着交通变化。杭州的可变车道的确比上海多。

交错汇合车道

在高架上面，当两个车道汇合的时候，上海是使用印在路上标准的锯齿形标记提醒（不过我真的不认为司机理解）。杭州会有一个牌子，画着交错的四辆车，左前方第一辆上编号1，右后方标2，它的左后方那辆是3，右后方是4。我觉得效果不错。

人行道

杭州的人行道也不一样。除了白色的斑马线外，他们把前三条白线的右侧变成朝向前方的折线。我的理解是让过马路的行人知道使用人行道右侧通过。有人猜测是让司机看到一个和鼓出来的坎儿一样，自觉减速。或许两者都有。

另外，还有很多人行道前面印着三个字：车让人。有些公交车的挡风玻璃后面有牌子：让您先走。

数字电视

华数的数字电视有专门的交通实况频道。坐在家里，可以看到一些交通路口的事实情况。据说上次实况直播了正好在南山路十字路口的一次火灾和救火过程。

BRT

杭州有一些类似地铁的快速交通道。叫做BRT的公交车在自己独占的道路上行驶，上下站使用和地铁类似的闸机。虽然BRT的效果大家有很大的问号，但毕竟是一种有益尝试。

以上这些细节都不是高科技，却让人觉得杭州是一个有人情味的城市，有人在细心的让这个城市更美好。世博会的城市最佳实践区，不就应该展示世界上不同的城市面对交通，污染，噪音，压力等问题的解决方案吗？

===== 2010-05-20 19:39:20 | 中国的硅谷在哪里？ | [未分类] =====

现在坐在杭州城站的两岸咖啡，等我7点半回上海的火车。人在旅行的时候，不仅多出来时间，而且受到更多新鲜的人和事的刺激，又离日常的世界比较远，所以思维会相对活跃一点。下午和久闻大名的冯大辉还有老朋友刘平阳在贝塔咖啡见面。大辉也强烈建议我多写中文的blog，把一些想法和经验分享给更多的人。至今未曾谋面的阮一峰也这样建议。我绝对接受这个建议。

中国的硅谷在哪里？

这是个很多人都在问的问题，甚至更退一步问道：中国到底有没有，或者将来会不会有，硅谷那样的创业公司集中，并形成巨大产业的地方。要回答这个问题，我们先来看美国硅谷的产生。

硅谷的形成

现在的硅谷，Facebook，Twitter这样的公司正野蛮成长中，这些团队中，不乏Google这种大公司出来的员工。当Google，Yahoo，eBay，PayPal这样的大公司里经验丰富的工程师和一个聪明的主意结合的时候，就形成了一个个生机勃勃的创业公司。想想看Google现在的那上万的庞大的人才储备吧！下一个问题将是：他们什么时候离开Google！

我们沿着历史的脉络往前推，Google初创的时候的员工从哪里来的？是Yahoo!，Netscape， SGI这些大公司。这些公司的初始员工来源于Intel，HP和AMD等等。

硅谷上演的是一出鸡生蛋，蛋生鸡的故事。一个大公司，就是一个人才的高地。它吸引大量的人加入，或者自己培养了大量的相关技能的人。这些人出去创业，形成了更多的伟大的公司，这些公司进一步吸引或培养人，如此生生不息。

如果没有70年代单晶硅行业的发展，开始了这个循环，荒凉的北加利福尼亚地区也不会成为现在的互联网中心。硅和HTTP之间，通过人这一环完成了传承。

中国的硅谷

以杭州为例。杭州原来最大的IT公司UT斯达康，也是一样的人才济济。但是在从几千人裁员到1000人的过程中，一家公司小了，一个产业大了。现在杭州多少的公司的人才都或多或少的和UT有些关系呢？现在浙江大学和阿里巴巴就如同早期的斯坦佛和惠普，形成了再一次的人才聚集。现在的阿里集团，有着互联网领域难得的人才聚集。在未来的五年中，这些人会逐渐离开，在杭州创业。这些创业公司中，就好似“创二代”，开始形成循环。

在深圳，华为等硬件公司和腾讯等软件公司也已经形成了创业的“第一代”。第二代，第三代正在形成。我的乐观估计，这需要五年或者更长时间完成一轮。这个时间是以一个人在一个公司的典型学习时间5年为计算的，因为一个人在一个很大的公司里面呆了5年以后，每增加一年学习到的边际效应递减，可能就开始思考创业了。

北京是一个更加典型的周期。从互联网行业，创业第二代，第三代已经从原来的新浪，搜狐和百度员工中诞生。清华科技园周围，俨然已经有一点小硅谷的气氛了。

中国一定有自己的硅谷，只是时间

美国的硅谷形成经历了半个世纪。想象一下，HP的车库时在1939年开始，转型半导体行业都是在1950年代。Intel在硅谷开始制造芯片的时候是1968年。对比中国在那些年月，我们就能意识到时间上的差距。技术或许可以在几年中赶上，但是一个产业的诞生，科技人才的聚集，大量的技术人员重新创业，再次在更高的层次上聚集。。。这个循环，不是靠几年的时间，而是靠几代人才能完成。

我不同意脱离历史比较中国和美国在这个时间点的差距。任何事情，都要看历史。看到历史以后，我们会对未来更有信心。中国一定会有自己的硅谷，但我们需要时间。

后注：此文已供《中国企业家》杂志采用，将发表在下一期杂志上。

===== 2010-05-21 00:13:45 | 创业公司需要孵化吗？ | [互联网哲学] =====

同样的旅程，去程总比回程显得短一些。又是一个多小时的火车，从杭州回到家中。不费气力的把逸凡小朋友哄睡觉，回到房间里面继续写点最近思考的话题。

那天在北京和开复聊了一个多小时创新工厂的想法。我大致明白了这个项目的意图，的确是一种新的模式，不同于传统VC，不同于天使投资，在国外能够看得到的，估计只有Bill Gross的IdeaLab，和Paul Graham的Y Combinator。这三个人都是我非常敬重的，碰巧都写得好文章，有哲学家，散文家，兼科学家的气质。

创业孵化器的想法

我听到的孵化器的想法，大约包括这些支持：孵化器更像小公司的集合，传统意义的公司在这里以项目的方式存在。除了资金，孵化器还提供各种服务，包括办公室，财务，行政支持，甚至包括员工招聘等等环节，当然还包括资金支持。

我对此，有如下不确定的地方，提出来和大家讨论。

创业者应该是野生动物，不应该温室养殖

创业者从本性上是野生动物，常见于大学宿舍里，或者蜗居在居民楼中，衣冠不整，睡眼惺忪的多于看起来光鲜的。他们成功靠的是野，是不走寻常路，是不可理喻的坚持，他们的杀手锏是数量众多，来势凶猛。再大的公司，也顶不住上百个小公司各显神通，从方方面面尝试新的做法。在一个创新比积累重要，快比强重要的市场上，创业公司天生就是比大公司有优势。如果自然规律真的不是偏袒创业公司，而是确定谁老，谁大，谁占便宜的话，现在统领所有市场的，都应该是500年前的公司。这种野是顺应自然规律的。

孵化器是一个温室，把温度湿度和阳光都调到最适合公司生长的状态，培养出来的，一定是温室的植物。在严寒的环境中，死的几率大，但活下来的更强。在温室里活下来太容易，但离开温室，和外面饿大的野兽狭路相逢，我很为这种温室公司担心。

我开玩笑说，可能真正有用的孵化器，就是反着做：公司挣到的钱孵化器先拿走一半，办公室租金加倍，如果在这种情况下依然可以活着出去的公司，那真是天下无敌了。

创业公司需要服务吗

孵化器常常提供一整套的服务，让创业者不需要管财务，行政，甚至招人，专心做项目，而我却觉得，这些繁杂的事物，恰恰是在最开始最不需要有的功能。

以财务为例，见过一个真正的创业公司第一天就有财务的吗？在创业的最初阶段，公司里面有个财务是破坏气氛的，就像谁见过新婚夫妇的两室一厅里，一间是卧室，另外一间里坐着个财务吗？不是必要不必要的问题，而是那种感觉不对。

创业是一个很细致的工作，很多细小的事情都会影响到创业者的心态。自己经手付每一笔钱，和从来没有拿到过账单是不一样的；亲手从用户那里收到10块钱纸币，和财务直接入账是不一样的。非常的不一样！

公司的优化

一家公司只能为一件事情优化，这种优化包括公司的环境，组织架构，对待市场的方式，以及作为CEO的风格。不同的公司优化的方向不同：有的以擅长技术，有的以设计见长，有的是销售说了算的，有的公司最牛的是市场经理。不同的公司，就是应该有不同的性格，并且大家要坚信这些特质。如果把几家本应该个性张扬的公司放在同一个屋檐下，互相感染，互相渗透，真不知道其结果会是如何？是不是不为任何一个方向优化呢？当所有项目在一个方向上还好些，但如果方向不一样呢？看似是在尝试用多个项目，会不会实际上因为在一起办公，在一起开会，公用一样的服务，而变成一家公司，一家注意力绝对分散的公司呢？

总之，我对孵化的概念很是疑虑。孵化解决活的问题，却不解决强的问题；孵化归根到底使用一种方式做样事情，却不是用多种方式尝试一件事情。孵化孵出来的是家禽，却不是野兽。

===== 2010-05-22 15:39:17 | 相反观点中的相似性 | [万物皆有终结] =====

最近发现一个有趣的现象：当两个人争得面红耳赤的时候，他们两个中间相似性反而超过他们的不同。

一个例子是争论到底是Windows好，还是Linux。他们在“绝对主义”的道路上的相似，远超过和另外一群认为两者都好，不同的时候不同的平台或好的人。

另外一个例子是，有人爱Facebook，有人恨Facebook，但比起没听说过Facebook，或者根本不关心这是个什么东西的人，他们已经是如此的相似。（爱的反义词不是恨，而是漠然）

这样的例子举不胜举，zjemi举的大量宗教界的纷争（比如基督教和新教），让我们不参与其中的，觉得不可理解。他们对于我们来说，都是类似的。再比如说北京人还是上海人好的争论中，他们至少有一点如此类似，就是他们都相信人的好坏是可以用出生地判断的。

很多时候，有人可以争论是一件好事情，因为我们在可以争论的时候，说明我们找到了和我们相似的人。

===== 2010-05-22 20:14:33 | 为什么硅谷最牛的人在创业公司？ | [万物皆有终结] =====

上次写到《中国的硅谷在哪里？》，《中国企业家》的主编李岷女士约稿，希望继续写一些关于硅谷和中国的差异。我欣然从命，找了一个和硅谷类似的风景秀丽的地方（我家阳台），看着满眼的绿树，开始思考一直困扰着我的一个问题：为什么硅谷最牛的人都在创业公司，而国内大公司对于人才的吸引力依然如旧。

最好的技术人员在创业公司的现象

在国内，大的技术公司，尤其是跨国公司，对于技术人员是有很强的吸引力，至少在我毕业的九十年代是这样。一张微软或者IBM的聘书，远好过小作坊里风雨中飘摇的创业公司。

而在硅谷，却不是这样。Google，eBay，PayPal，YouTube，Yahoo!等吸引最多牛人的时刻，是他们创业时期，或者说上市前的时期，而不是之后。PayPal是一个典型的创业公司。当PalPay变大的时候，大家纷纷离开PayPal，创建了YouTube（Steve Chen)，LinkedIn（Reid Hoffman），Slide.com（Max），Facebook（Roelof投资），Geni（David Sacks），Yelp（Yelp）。。。

我们现在探究这种现象的原因。

惊人的回报

在硅谷做小公司，如果有一天能做大上市，产生的财富是天文数字，这个已经成为共识，不再多说。

最近我发现另外一个以前没有留意的现象，更值得回味。我请教一位资深人士一个问题：在硅谷公司的并购如何进行的。我得到的答案令我非常吃惊。他提到：如果一家大公司看中了一个技术型的小公司，假设这个公司除了几个优秀的人以外并没有什么资产的话，大概的价格将会是按照每个技术人员两百万到三百万美元的价格支付。也就是说，对于一个4-5个人的公司，在一千万美元左右。当然，这并不全是现金，而是以一部分现金，一部分股票来支付。前不久Facebok以5千万美金收购FriendFeed，其实就是看中了Bret Taylor等几个技术人员，当并购发生的时候，整个团队还仅仅10个人。这是一个以买人为主的交易。

如果从一个很牛的技术人员的角度来看，应聘一个职位得到的回报就算再多，也不及被收购，更不要说上市的回报。这个数量级上面的差异，足够诱惑大量的真正有创业家精神的牛人。

衣食无忧后的追求

在和这些创业公司的创始人接触的过程中，我还发现了另外一个细节，就是他们在创业的时候，大多衣食无忧。作为一个像百姓网一样的创业公司，我们经常需要去寻找最优秀的人，目光自然放到了硅谷。这个时候，一个难题就是：如果一个大学刚毕业的优秀的程序员都需要很高的工资的时候，那种已经在Google或者PayPal最牛的部门工作的人需要给多高的工资呢？难道是现在所有人的工资的加和吗？

当仔细去了解和思考这个问题的时候，才发现回答让我放心了。对于硅谷的牛人，他们在前一次的创业或者在创业公司成功的过程，已经轻松得为他们积累了大量的财富，几百万美金应该不是一个夸张的估计。对于他们下一份工作的工资变得不是那么重要。就像一个有了些积蓄的人去贫困山区支教，这个校长应该给多少钱的工资呢？如果每个月100块还是120块中间这20块的差异对于这所学校的现金流有重要的不同的话，我想很多人会选择100块，甚至更低，因为对于他们，这个差别不大。但为什么他们还要去呢？就是刚才说到的回报。在大的公司，获得令人羡慕的固定回报是没有问题的，但如果希望用同样的时间获得下一个几百万美金，或者更多，只有到“贫困山区支教”这样的地方才有可能。

股票这个神奇的东西是远期激励。每个人只有在近期（最近2年）衣食无忧，更多的钱仅仅是一个银行的数字的时候，才更容易去追求更远的回报。如果我兜里只有10块钱，就算是一年一百倍回报的投资我也不感兴趣，还是武师傅那里的烤红薯比较适合我。

中国和美国的差异

我一直主张把一切放到历史中去理解两个国度的差异。我们如上所述的两个环境都有所不同。

对于回报的部分，现在的困境在于，第一，财务服务并不成熟。财务服务是指从“天使投资人”，到“风险投资”，到中小板市场，都还在他们的初创期。这需要时间。从上千的公司中找到最优秀的那些，需要十几年的积累，才能提高他们的准确度，进而提高优秀的创业公司获得的支持。投资的试错，周期是以年来衡量的，所以积累时间需要更长。第二，中国的并购远少于硅谷，现在的门户网站和大公司更倾向于自己做一套与创业公司竞争而不愿进行收购。因为最优秀的人更容易在大公司聚集，大公司在人上面其实是占优势的（而不像硅谷，真正好的人都在外面），并且人力成本依然偏低。自己做付出的成本是真实成本乘以成功概率。在中国，就算概率很低，但人员成本在运营中的比例远没有硅谷那么高，所以才使“打”比“买”更加划算。

经过这个分析，我对中国未来非常乐观。10年前，互联网公司才开始了开始了第一轮的创富神话，再过10年，20年，当神话变成常识的时候，当我们周围有越来越多的朋友，同学通过创业获得巨大成功的时候，创业公司会吸引更多的人。同时，再过10年，当我们现在的程序员们，系统管理员和网站的编辑们已经开始衣食无忧，但求更近一步的时候，创业才第一个成为一个诱人的选择，在不远的前方招手。

中国未来的牛人，一定会和硅谷一样，在创业公司出现。

===== 2010-05-23 21:56:09 | 2010上海国际电影节 | [聚会] =====

早上受世博会美国馆邀请，参观美国馆，参加东·西极客会“East Meets West” Geeks Meetup的活动。

上海国际电影节

在参观过美国馆以后，我们戏称这届世博会可以改名为：2010上海国际电影节了。还有人建议：上海国际短片节，或者上海国际宣传片展。在信息如此便捷的方式，各个馆却不约而同的采用了电影（准确的说，是视频）的方式展示自己国家。

以我去过的几个有限的馆，几乎主角全是电影。澳大利亚馆，主角是旋转的电影屏幕；泰国馆，三场电影；美国馆，两场电影；听说新加坡馆，中国馆主角都是电影。。。我开玩笑说，为什么不建一个大电影院把所有的短片放在一起，以免大家排队，转场之苦呢？

世博会的精华

不过玩笑归玩笑，我觉得世博会的精华依然是人 - 入夜时候的露天的表演，部分台上台下的舞蹈，还有花车大巡游，这种嘉年华景象，倒是这个城市很少看到的景象。就像今天从后滩地铁站到世博会8号口的短驳车上欧洲的游客和中国的游客开心的打招呼，下车的时候和每个上车的人问好，这些我相信会对这个缺少公共欢乐的城市和国度产生一些影响。虽然我们并不像以前那样天真的认为中国以外的人们都过得水深火热，有一个机会让大家理解很多国家真实的快乐，会让我们更直观的了解这个世界远不是阶级斗争为纲的那一个。

步出国门的机会不多，但是在国内产生一个和世界有些接触的特区的机会就在眼前。建议大家还是去世博会看看 - 看点在表演，在互动的感觉，看点在来自世界各地的人。

梦想与现实之间

美国馆里面的短片《花园》的主题是一个小女孩为了改变自己的居住环境，有了一个主意，并且坚持去做，感染了更多的人加入，并且最终把一个废弃的街角改造成美丽的花园的类童话故事。我觉得这个“说教气息”浓厚的短片倒是点到了美国这个国家独特的气质。

今天参加活动的Dave McClure就是这样的一个例子。他和Brad Feld, Paul Graham几个人想出了一个好主意，就是通过发放Startup Visa，让全球的创业者在美国创业更加容易。这个不起眼的主意很快得到了160个VC的支持，并且有越来越多的人加入到这个提议中来。三个月前，《创业签证法案》正式递交国会。昨天，Dave还成功的游说了在上海访问的希拉里。说不定，很快这个类型为EB-6的Visa就会生效，让全球任何人只要获得25万美金的投资（只需要10万来自美国），就可以获得美国的两年创业签证，并且两年后继续获得1百万美金投资，或者产生1百万美金收入，或者雇佣了5个人，就可以成为永久美国公民。这个疯狂的主意从产生到现在稳步成为一个正在国会讨论的法案，仅仅几年的时间。当一个国家正在想尽办法限制创业者的时候，另一个国家用尽全力吸引创业者的到来。这种对比是一种苦涩的现实。

Dave with Christinae. Photo by Jian Shuo Wang

在我们讨论中国的创业环境的时候，我们有很多好的主意，但是需要一种方式让这些主意付诸行动。让主意（梦想）成为现实的环境，是我们最需要的环境。但比环境更重要的，是这种相信每个人都可以为更好的未来做出现改变的精神，在美国是这样，在中国，更需要这样。

===== 2010-05-24 21:43:32 | 创业公司需要孵化吗？- 第二部分 | [互联网哲学] =====

小文《创业公司需要孵化吗？》引起了很多朋友的讨论，其中不乏闪光的观点。在这里整理一下，供大家更加全面的思考这个问题。

Keso在东拉西扯：创业还是孵化中提到：
创新工厂也许从来就不是为了孵化伟大的公司而开设，但它的确有更多的机会孵化出在Android和iPhone平台上非常有创意、有活力的小公司，或者从一开始就具备被大公司收购潜质的有专长的公司。亲自创办过微软中国研究院和谷歌中国研究院的李开复，恰好比较适合做这样的孵化器。
庞小伟的评论如下：
建硕好文章。因为也在面临类似的问题，我将内心的纠结和感受也说一下：

1、这个问题，真是需要具体实证出具体结果。成功了也不能证明这是可行的模式；失败也不能证明是不可行的模式。而且这里边并行着得到和失去。

2、孵化期就相当于孩子结婚前。结婚后两口子就成为了一个独立的社会单元了。类比公司成立，就成为一个独立的商业单元。所以从这个意义上讲，创业项目需要孵化，创业公司就不需要孵化了。很多时候，我们要辨析创业项目到成为公司的区别，远不是登记注册这个貌似的关键环节。

3、无论是野不野，创业公司是需要帮助的，除了资金外，还包括：
1）核心团队的建设
2）基本管理方法的传承
3）产品/商业模式/竞争等的拷打
这种帮助不是代替、指挥、命令，而是通过各种方式让创业者得到思考、领悟和感受。投资者面对创业者，和创业者面对公司下属是完全两回事情。创始人和创业公司的失败和痛苦、错误和折腾，其实是和经验和传奇一起，构成了完整的创业者和创业公司。所以野一定比不野更靠谱些。

4、成为创业公司后，关键是父母不应该替孩子做事情，而是让他自己做事情，并有足够的容错度。就象孩子长大后自己把小鸡鸡小便，不再需要父母帮忙了，虽然偶尔还会扫到裤子上。

5、对互联网公司的投资，或许应该有互联网的精神和方法。YC不是孵化器，是纯粹的天使投资。YC有点意思，将天使投资从天使人的纯人工判断，变成半系统半人工的相对标准化模式，这样就大大改进了投资的效率。孵化器可以是孵化器的商业模式，本质上是物业管理模式，附加价值了一个环境氛围和竞争感受。开复是大师，已经是跨国公司的管理大师，已经是演讲写作的励志大师，已经是掌控全局的战略大师；而于风险投资和面对创业公司，开复大师正在再攀登高峰。让我们对新生意和新生命多点敬畏吧，如同面对大山。

6、还是要分清自己到底是一个创业者还是一个投资者，这是一个大是大非的问题。IDEASLAB是一个创业公司（不过是一家超级有钱的创业公司），而YC 是投资公司。给我感觉InnoWorks是创业公司，但是又说自己是风险投资基金。司格尚不清晰，估计开复偶尔也会纠结。以开复的智慧，一定不会中介其中良久的。

7、达尔文在《物种起源》的结束语，贴过来：“这种观点是宏伟壮丽的：生命及其若干威力最初被赋予几种或一种类型；而且，在这颗行星依据引力的既定定律运行之时，从如此简单的一个开端，最美丽和最奇妙的无穷无尽的类型已经和正在进化。”
MVM在邮件中回复说：
举一个类比。在我现在的组里，传统上对于新员工的培养比较奉行游泳池主义：新人来了直接扔到游泳池里，淹死的就淹死算了，没淹死的也就知道怎么游泳了。jianshuo的这个blog比较游泳池主义。由于我刚刚工作的第一年是跟着jianshuo做事的，所以我也一直以来很游泳池主义（好像其他有人管这个叫社会达尔文主义）。但是过去两年，我对于我手下新招进来的几个新员工没有实行游泳池主义。我的情况比较特殊：早几年手里没有什么强人，两年前我好不容易等来一批head count，我从industry招了五个有3-5年工作经验的，又从campus招了三四个。对于这几个人，我没有采取游泳池主义。因为游泳池主义存在夭折的概率，而我当时head count十分珍贵，就算只失败一个，对于我来说也太昂贵了。后来的结果表明我当时的选择还是明智的。因为当时我们组其他几个 manager也招了一批新人进来，大概有十来个人的样子，但他们的采取的带新人风格比较趋近于游泳池主义（或者叫“散养”），后来差不多过了一年，就manage out了两个。或许那些manager手下剩下的人在将来的5-10年会做的更好，但对于我来说短期内的高优先级是一个都不能失败。

我觉得怎么带新人和要不要孵化新公司这两者有一点哲学上的相似性。
开复的回复我觉得也是一语中的，I certainly do not think start-ups need to be incubated, but I think they can be incubated, especially in the China environment.同时，我也认可开复所说的，这种讨论倾向于"a moot argument"，一个为了辩论而抽象化的概念。

大家其实说到了很多非常重要的点 - 多样性。我相信多样性，孵化也是多样性的一种。虽不见得一定成功，也不见得一定失败，是非常多尝试中的一种。孵化出来的不见得是野兽，但野兽不见得一定成功。多少次证明的是“适者生存”，却非“强者生存”，对于这些观点，大家的文章和评论中讲的更加透彻。希望把这些相互冲突的观点并列在这里，供大家思考，希望从多个角度来看，站到一个更加全面的高度。

===== 2010-05-24 23:30:45 | 何时是创业的季节？ | [看这个世界] =====

那天和朋友聊天，大家都很怀念环境宽松，新主意不断，互联网蓬勃如春天的2005年。不过，我觉得互联网的再一次春天不远了。去年有点像互联网没有任何声音的2002-2003。没有沉闷，就没有活跃。看一看我们这个互联网圈子里面，离职的人开始多起来了。当离职的多了，创业的还会少吗？因为从定义上来讲，如果没有大批的离职，就没有大批的创业。

后注：Wendy报了一个长江商学院金融MBA的班儿，开始意气风发的准备读书。上个周末飞到北京参加了开学典礼，之后拓展了两天，爬高上低，登山速降，回来累的只会睡觉了。今天下午，得知他们每人发一个iPad，这。。。毕竟人家是商学院呀。。。

===== 2010-05-27 14:52:02 | 有朋自杭州来 | [我可爱的朋友们] =====

昨天DBANotes的冯大辉和Yupoo的刘平阳同学光临百姓网，同时还有张一宁，张二宁，霍炬，桑勇，以及很少露面的射手Player作者沈晟。我们和百姓网的所有技术人员做了一下午的技术交流。多谢大辉和平阳精彩演讲和各位的参与。

大辉的照相机。百姓网阿姨拍摄。

照片上，第一排：大雄，，波波，冯大辉，霍焗，张二宁，Ryun，赵赵，老王
第二排：射手，小排，晓良，刘平阳，张一宁，York，郭崴，桑勇，建硕

头发很有世博会英国管风范的霍焗。拍摄：冯大辉

平阳的盒子

在和平阳聊天的过程，非常惊讶于又拍那种Google风格的存储：自己买主板，自己拼硬盘，还自制风扇，然后居然把这些东西包装成一个个看起来还不错的服务器的样子，还能进到机房里面。不容易。又拍用到了大量的Open Source的东西，如果大家在使用这些技术的时候有任何的问题，我想可以从平阳那里得到很多经验。

大辉整理的15个常见错误

大辉的风趣是我在架构师中间少见的。他从后到前的15个错误分享，让我们常常会心的笑一笑，那些错误，哪些没有犯过呢？其实成长的过程就是犯过错误，并且知道这是错误的过程。我们在成长的过程中，总觉得以前的自己很傻。不过值得欣慰的是，比起2009年同一天的自己，不同就是我们知道那个时候很多想法的stupid之处，而那时候不知道。

===== 2010-05-29 23:04:37 | 我们应该重新定义隐私 | [互联网哲学] =====

最近Facebook和Google的隐私问题搞得沸沸扬扬。我觉得我们在这个新的时代，必须重新定义隐私。

隐私很长一段时间被广泛接受的定义是“不被知道的权利”，但是，Facebook不知道是开玩笑还是认真的提出"Personal Embarrassing Information"倒是一个新的隐私标准。也就是说，我们对什么是隐私信息的定义阀值提高了。

美国有一本很流行的剖析美国文化的书，名为《高速公路边的啤酒罐 - 关于什么是美国文化的论述》，讲的是50年代美国年轻人中的主流文化，是一边在高速公路上飞速行驶，一边把喝完的啤酒罐扔到窗外的路边。现在看起来，至少有两件事情现在不能接受的，一是酒后驾车（准确的说，是一边驾车一边饮酒），一个是乱扔垃圾。还有一个隐藏的现在不能接受的事实是：那个时候大家一定不系安全带，因为安全带的发明是10年后的事情了。

什么可以接受，什么不可以接受，是随着科技发展的，而不是一成不变。我们面临各种新的挑战，而被迫改变我们的生活。中国民航禁止打火机带上飞机，于是我们对邻座蒙混过关带上飞机的打火机不安得很，却彻底忘记了在仅仅两年前，带打火机上飞机曾经是每一个都有的自由。我们适应的过程远比想象的快。

曾经采集隐私的方式仅仅是物理的，没有人抱怨自己出现在一个地方，一定会留下指纹，脚印，或者气味，也没有人抱怨当自己穿着睡衣出现在大街上的时候会被邻居看到（因为我们并没有隐身的能力，唯一的选择是不出门），因为对此我们不可控制，更重要的是习以为常。但对于我们以为我们可以控制的东西，并且不是那么习惯的东西，我们疑心重重。比如各个城市的各个角落越来越多的监控摄像头，卫星无时无刻不在拍摄的地表信息以及以Google街景小车为代表的我们身边的各种采集设备，他们无时无刻不在手机着我们留下的痕迹。我们在网络上的行踪，每一次访问网页，每一次搜索，都有大量的机器忠实的记录下来我们的行为，就像桌子和杯子记录我们的指纹一样。我们需要接受这样一个事实，就是我们所在的世界已经不是以前的那一个了。

在接受这个事实的前提下，我们可以对如何使用这些记录下来的信息进行约定，进行限制，而不是彻底不接受这种记录。对于记录的限制和对于这些数据使用的限制，就是对科技和我们能够创造什么样的未来的限制。

===== 2010-06-05 12:28:43 | 正直是公司的基石 | [管理] =====

晓良提起“正义”这两字如果拆开来，可以分为正和义。正为正直，义为义气。正应该是排在义的前面的。对此我非常认同。

互联网圈子，听说过“只问兄弟，不问江湖”，也见到过非常多的职业的人，忠诚的是自己内心的操守。如果，对于一个公司或者组织的忠诚，和对于道德和正义的忠诚，发生冲突的时候，我宁愿所有的人选择对于后者的忠诚。不正直的义气，产生的问题比得到的好处多得多。

曾经用实验分析过做好人的原因，我们应该做好人，应该把最普世的价值观作为个人和公司的价值观，这不仅仅是理想主义，也是现实主义者的选择，因为只有这样，才可以在长期持续的发展的基石。

我依然坚信很多伟大公司提倡的Open and Honest以及最最重要的Integrity。

===== 2010-06-07 12:23:37 | 世博会看什么 | [生活的乐趣] =====

今天第三次去世博会。本着不花时间排队的原则，本次参观的都是没有不放电影的场馆，毕竟这不是2010年上海国际电影节。

其实从世博会筹办到现在，我脑子里一直有一个疑问，就是对于在信息如此发达的现在，举办世博会还有没有意义。我逛了一天，感觉至少是部分有意义的。

世博会我最喜欢的，还是演出，有真人的演出。非洲馆的土著歌舞，马来西亚馆的夜场，还有首尔最佳实践区的热舞，都相当的棒。让我最感慨的就是这么大的世界里面多元文化中的那种没心没肺的快乐。没心没肺的意思就是，随意得很，快乐的很，让大家也跟着音乐一起疯，一起闹的快乐。还有花车大巡游，也是我的最爱。一群小伙小姑娘，把自己浑身上下点缀满了苹果香蕉，跳着舞游行，真是“没心没肺”的，“简简单单”的开心。不仅仅小朋友看得着了迷，大人也高兴得手舞足蹈。这和中国区的表演有很大的不同，我们的更多是高难度的，或者有些什么主题思想的，而且整齐是最基本的要求。。。不同的文化，不同的历史，还有更重要的不同的政治现状产生的不同的结果，在世博园混在了一起。

还相当的感慨就是这个世界的经济发展程度的差异。非洲联合馆的多哥共和国展示的最炫目的建筑是。。。宜必思酒店(Ibis Hotel)，一家法国廉价连锁酒店。还有在太平洋联合馆里看到人口1000人的小国家。

其实世博会里展示的东西，互联网上面都有，但它在那里，我们“有可能看到”和“真的有机缘看到”是不一样的。山在那里，不见得等于我们爬过，或者看过。我们在视频网站看到的搞笑的视频不少，但如果不被“抓”进世博园，“凑巧”走到一个个国家的视频和介绍面前，我们恐怕一辈子都不会和叫做博茨瓦纳，或者塞舌尔的地方不会发生哪怕一点点联系。而在这里，我们碰到了，哪怕也仅仅是一小会儿。

逛世博很累，很多场馆很无聊，这也是事实。但是就像旅游一样，它是以一种非常繁琐的方式出现在我们面前，让我们都看到，并且用自己的脑子过滤出有趣的东西记住。每个场景里面那么多小字，讲解，图片，信息量多得让我觉得就像我的Twitter上的时间线，只要不报要看全的妄想，合理的走马观花就行了。留下的，必定是最吸引“我”这个个体的。

就像旅游一样，我们看世博是在寻求自己不知道的东西。正是因为我们不知道会发现什么，我们才期待去看。我真的没有想到，在整个浦西的最佳时间区，让我印象最深刻的，竟然是没有任何期望的麦加米纳帐篷城。这就是旅行带来的惊喜，也是世博会带给大家的惊喜。

改天再去。

Tip: 浦西比浦东真的人少很多，晚上5点以后买半价票进去最划算。

===== 2010-06-08 10:44:04 | 小公司，大影响 | [管理] =====

应《程序员》杂志之约，与闫辉进行如下访谈，发表在刚刚出版的一期《程序员》杂志上。1.  你谈到现在公司每个员工给公司贡献超过100万，一个人可以相当于其他公司十多个人，为什么可以做到这样，有什么原 因？

这是互联网公司的特质。微软里面有一个流行的说法：“一个优秀的程序员的影响力远大于十个一般的程序员”。在技术型互联网公司，更是如此。一个小的改动，几分钟内就可能影响上万人，远大于一个软件的改动的影响。互联网创业公司，更需要最好的人 紧密结合在一起，产生最好的主意，并且可以让每个人产生最大的影响。从这个角度来说，“小公司，大影响”是互联网精神的本质。从 另一方面说，对于最优秀的人，宁愿在一个自己可以产生最大影响的公司，而不是仅仅是一个大的系统中的一颗小螺丝钉。所以百姓网不追求公司的人数更多，而追求最好的人做出最有影响的产品和服务。

2.  你说自己还在写代码，什么情况下写？能写多少？

在百姓网每周四下午，都有一个“乐高日”，全公司的技术人员铁 打不 动的聚在一起，按事先分好的组，对最难的问题PK解决方案。取名为乐高，是因为我们相信好的代码，就像乐高积木一样，是架构良好，设 计优雅，分层清楚，相互是不断的做乘法，而不是做加法的系统。乐高日的目标，就是不断的通过更好的解决方案，获得更少， 更优秀的代码。毕竟，代码行数多，对于优秀的程序员来说不是件值得炫耀的事情。我偶尔参与乐高日，并且参与PK，虽然现 在已经越来越少的能够获奖了。我写得代码，都是sample code，而不是production code。

3.  你认为程序员的成就感来自哪几个方面？

每个程序员都是不同的，他的成就感也是不同的。有的人看重纯技术的优秀 （以Linux平台上的C程序员为多），有的人看重结构的完整（以Java程序员为多），还有人看重对业务的贡献（我见到的微软系统 的比较多一些）。各种都有，而且程序的世界是一个广阔的世界，可以从汇编，到Python，从几个字节的纠结，到几个 Terabyte的推敲，里面成千上万的技术爱好者在里面乐此不疲。
如果说一定要概括程序员这个行业对比其他行业来说比较独特的成就感，我觉得是“追求卓越”。程序的世界有点像奥林匹克运动，在相对 一致的预设条件下进行公平的竞争。奥运会是在在一样的跑道或球场上，一样的规则下，追求更快、更高、更强；程序员的世界，也几乎在一 样的 条件下（标准化的操作系统，语言，和硬件），追求更快，更多，更好。程序员的PK，更加公平。所以当两个程序员在PK最优 的实现的时候，结果常常是两个互相佩服的程序员；很难设想两个文学家，政治家，或者银行家的PK之后，会不会有类似的结果。

4   客齐集改名百姓网的时候，是不是意味着你被中国互联网的环境给同化“庸俗”了？

环境是没有庸俗不庸俗之分的，恒久的只有用户的需求。被最多的人接受的东西，被“定义”为“土”。比如“旺财”，“铁头”，“李明”等名字，因为叫得多了，所以就显 得“土”。我们是更随用户的需求变化的，并且适应最多的用户的需求。我们的界面也很土，因为我们知道，这是对我们用户最好的设计。

6.  如何让你说出三个让优秀技术人员选择你公司的理由？你说怎么讲，如何排序。

第一个理由，在百姓网享受创业型小团队才有成就感。我们只有不到竞争对手1/10，甚至1/30的人员，但是却始终保持着行 业领先地位。我们每天都经历着高压力、高成长、高回报的生活。

第 二个理由，这里是一个技术人员有产生最大影响的公司。百姓网是一家技术公司，随着快速的增长，我们每天都在面临技术挑战。每 一个技术人员在这里一定是一个人独挡一面或几面，产生比其他公司大得多的影响。

第三个理由：享受国际化大公司才有的优越感。公司远超过一半的同事去过在美国硅谷，荷兰阿姆斯特丹，加拿大多伦多等全球分类 广告公司和他们切磋技艺，也经常会有来自美国，印度，欧洲的互联网公司在这里访问，和Facebook，Amazon，Google 等很多公司有定期的的交流机会，并且是美国斯坦福大学的实习基地。 我们每天提供免费早餐、每日新鲜水果，每周组织篮球、羽毛球活 动， 每季度组织公司旅游，让工作之余充分放松。我们敞开胸怀欢迎来自全国的优秀程序员加入我们，为外地来上海的员工全额提供前两个月的房租,并在之后持续提供每月房屋补贴，并且有完善的业绩考核体系和人事系统，可以确保按劳分配，多劳多得。

总之，百姓 网是一个技术人员的天堂。
附百姓网招聘启事，欢迎技术人员联系。同时，可以用这个链接尝试一下在百姓网上发帖。

===== 2010-06-08 16:41:13 | 不做得最好的学问 | [管理] =====

第一次思考这个问题是在微软顾问咨询部的时候。当时我们讨论的问题是：测试是不是做得越多越细越好。有经验的顾问分享，从高层次这是一个业务问题，而不仅仅是技术问题。按照火星探索车的测试要求测试普通自行车是可以的，但是这辆自行车可能没有客户买得起。这个讨论，测试是不是应该太强涉及到。第一个问题是投入多少资源，第二个问题才是在这个框框下做得最好。

最近在创业的过程中，也有类似的感觉。对于任何事情，不见得做的最好就是唯一的正解。在微软这样的大公司，任何事情都要追求卓越，因为大公司里，资源常常不是最紧缺的资源，同时公司的平台足够大到任何一点的改进都会有比成本大得多的回报，而一点点疏忽就可能搞砸整个计划。比如在微软准备PPT，台下基本上都是几百人到上千人，容不得一点差错。而小公司的时候，错了的影响没那么大，而有的资源（无论是时间，钱）都小的多。而进入小公司，就是从一个高成本-高质量，向低成本-低质量的方向移动，而这个质量对于小公司恰恰好就行了。不过这里说的是这篇文章那个中，可以用贬义词描述的部分。

程序员也有类似的转变。最典型的就是Java程序员开始用PHP编程的时候那种不适应。凡是用C++或者Java编过程序，尤其是钻研得最够深的，看到PHP那种没有变量类型，没有命名空间，上来就直接写页面的方式，常常不屑一顾，就算被逼着写起来也是老大的不情愿。原来的5年积累起来的构架的能力，在各种Framekwork里面游刃有余的能力，还有严谨的分层和复用的能力，在PHP的世界里面变成了累赘。尤其在自己还没有把基础的类搭好，隔壁的PHP程序员已经发布了能用的（虽然是恶心的）版本，那种不服，却不得不服；有一肚子的话要说，却找不出什么可以说出口的苦恼，估计经历过的人，都会心有戚戚焉。

面对这种情况，我的建议是，保持足够开放的心态，去适应新的环境。还以编程为例。当自己熟悉Java的时候，我们是站在A点。当我们学会了PHP的那种思路的时候，我们并不是从A挪到了B，而是站在了比A和B高得多的C点，一个可以在两种思路中间游刃有余，自由选择，没有个人偏向，而仅仅是根据不同的情况选择合适的方法的C点。

我们学会的东西就是一味一味的草药。当各种药都会用了，我们才会对症下药，而不是因为自己会用那种药，就给所有的病人吃一样的药，然后对吃死的病人埋怨一番，说他不懂自己的药的好处，说自己的药是好的，要不是这个病人虚火太重，我的药一定药到病除云云。

不仅仅是做得最好，而是最对，才是真的好。

后注：逸凡小朋友现在102.5厘米高，15公斤重，好像是高了点，瘦了点。

===== 2010-06-09 01:01:12 | 深圳广州行 | [无常] =====

结束了三天的深圳广州行。参观了腾讯和网易两家著名的互联网公司。感触还是很深的，但最主要的印象，在于华南互联网界的低调，让人难以置信的低调，其中尤其以腾讯为胜。为了尊重大家埋头做事，不张扬，不急躁的做事风格，不在这里透漏太多。希望以后多有机会交流。

===== 2010-06-12 20:07:04 | 最好的分账表格 | [我可爱的朋友们] =====

这次和Jack (ppdai.com)，小伟 (edushi.com)，Jim (inezha.com)一行的深圳广州之行，身体疲劳，收获不少。本着AA制的原则，旅程结束了以后要分账。因为不同的项目不同的人付钱，而且有的是只有部分人需要摊销的，结束了还有复杂的三角债关系，这是件简单，但是很乱的事情。

这个时候，我想起了和Stanford一群MBA在Tahoe滑雪的时候，他们分享的一个小Excel工具，可以做这个事情。我把我收到的账单拿来一用，真的是惊讶得很。这东西简单（甚至简陋），但是真好用，在这里分享出来。

分分账1.2版本

感谢ZHILONG GU在2004做的这个表格，我简单汉化了一下。

如果以后大家一起出去，随便谁付钱都行，然后拿上发票，结束了，每个人在第一页报账，第二页确定谁需要承担每一笔费用，第三页就把谁应该收多少钱，谁付多少钱算清楚了。

好东西呀！强烈推荐。

===== 2010-06-13 18:49:05 | 欢迎访问百姓网官方blog | [客齐集] =====

欢迎访问：

http://blog.baixing.com/

说是官方，其实是最不官方的平民blog风格。如果想了解百姓网，来这里看看。

===== 2010-06-20 20:57:17 | 微软的愿景正在被其他公司实现 | [未分类] =====

我所知道的微软，至少在Bill Gates做CEO的时代，永远有着强烈的愿景支撑。他的愿景永远足够高远，远到总在提出之后的二三十年才有实现的可能。

A Computer on Every Desk in Every Home

“每个家庭的每个桌子上都有一台电脑”，这是微软从75年到95年的愿景。这是个伟大的想法。这个目标，直到今日还没有完全的实现，但是已经和70年代几乎没有任何人家里有“计算机”这中庞然大物不是同一个时代了。

Information at your finger tips

“信息在你指尖“，这是微软一个最不知名的一个过渡期的愿景，只存在于95年到2000年短短的5年。显然微软虽然成功的在和网景争夺浏览器的大战中漂亮的完胜了，却在追求Information at your fingertips的过程中，被互联网的大潮甩在了后面。后来整整15年的互联网风云变幻中，微软怎么努力，也没有得到与自己体量相近的位置。而这个愿景，被Google一步一个脚印的给实现得差不多了，一个微软在95年没有想到的细节是，information不仅仅在指尖，而且在搜索框的后面。本来，“Information at your fingertips" 和 “organizing world information"两种说法本身很相近。

Empower People, Any Time, Any Where, on Any Devices

这是微软从2000年开始使用的新的愿景。这个愿景，怎么看，怎么像是刚刚推出了iPhone, iPad的苹果的愿景。“任何时候，任何地点，在任何设备上”这个愿景，也一定会有很多优秀的公司帮助实现。

提出一个伟大的愿景是容易的，实现要难得多。而只有实现以后，人们才会记得这个公司曾经提出过这个愿景。

===== 2010-06-21 15:58:49 | 逸凡的审美标准 | [艺术] =====

王逸凡今天认真的端详妈妈半天，然后说：
妈妈，你怎么穿了一件这么难看的衣服啊？
补记： 晚上我再看到小宝妈妈的时候，发现她换了件衣服。

===== 2010-06-23 23:16:53 | 中国互联网不缺乏创新 | [互联网哲学] =====

中国互联网总被诟病为缺乏创新。中国的很多成功公司做的事情都可以在美国找到鼻祖。但我觉得大家是误解了中国的创业者了。

互联网的新技术1夜可以传到中国，商业模式1周就足够拷贝，但是最难拷贝的是用户的成熟度（参见：中国的互联网现状究竟相当于美国的哪一年？）。成功的企业不是技术或者模式的成功，而是迎合了用户需求而成功。如果大多数用户的需求总比美国慢上几年，我们如果做美国的创业者还没有做过的事情，在中国的用户基数上如何成功？符合用户需求的主流应用，因为中美互联网的时间差，一定是“跟随”的。

对于类似的需求，解决方案也会很类似。纵观互联网历史，各个市场大都经历了从网址站，到邮件，到门户，到娱乐，到搜索，到社交等过程。如果一个市场比另外一个市场晚了半拍，主流应用也会晚半拍。这就像小芳同学先拿到考卷，看到题目是1+1，就答了2；小明拿到考卷晚了，看到的也是1+1这道题，小明同样写了2。小明是后给出答案的，无论是自己想出来的，还是瞄了一眼小芳的，我们都说小明是抄袭的。这对小明同学不公平。

===== 2010-06-29 00:46:10 | 下个月代表百姓网参加财富论坛 | [管理] =====

7月22日到7月25日之间，非常荣幸的受《财富》杂志邀请，参加在美国科罗拉多州Aspen举办的2010年财富论坛。

大家可以follow #FortuneTech了解最新的情况。

这也是我第一次访问美国除了东海岸和西海岸之外的地方。听说那里民风淳朴。

期待中。

他们问每一个参会者怎么过去的（开车，商业航班，还是私人飞机），然后问了里程，这是为了根据参会者的碳足迹中和二氧化碳排放。实打实的为低碳做事情的会议这是第一个。

还没有想好要讲什么。估计会上会被问中国互联网的问题。这让人怎么说呢？

之前在硅谷，会组织meetup。如果你正好在硅谷，欢迎留言，我们可以碰一下。

百姓网的晓良同学现在在硅谷参加会议，写了好几篇关于硅谷的文章。
硅谷的工程师文化
一日游览杂记
今天去了Google，Linkedin和 Facebook
Velocity 第一天
又见eBay Park
加州阳光
晓良对于硅谷的评价和我的感受很像，欢迎大家移步去读。

===== 2010-08-02 16:09:08 | 2011年注定是中国互联网第三春 | [互联网哲学] =====

我预测，2011年将会是中国互联网继1999年，2005年之后的第三个春天。这个推论不仅仅是用差数列推出来的，而是因为这些天，我真切的嗅到了一些春天的气味，这些气味，和2004年底如此相似。

人到

前几天和一个朋友聊起，说最近两年的互联网沉闷得很，没有什么有趣的事情。我就觉得这正孕育着有趣的事情，就好像沉闷得2002和 2003年一个样。2001年的互联网泡沫让整个行业安静了整整3年。2004年底，新鲜的东西已经开始出现，蛰伏的创业者开始活动，因为让一个有创业冲动的人忍3年是有可能的，再长下去，鲜有忍得住的人。沉闷了三年的互联网，把大家憋坏了。想干些什么，却又不知道方向；有了方向，却又没有足够的勇气，不想单独行动；想行动了，却又没有足够的诱惑临门一脚，促使自己心情澎湃，毅然决然的跳入创业的洪流中。。。就这样等呀等呀，直到另外两个条件成熟。

人是互联网这个行业最重要的部分。最近的几个月，我听说的离职的人比以前一年多多。就像《中国的硅谷在哪里》这篇文章里面分析的，一个人在一家大公司里面工作超过5年，就更可能思考去创业，或加入创业公司，让自己当螺丝钉时候学到的东西可以用在一台完整的机器上面。从概念上讲，创业的上一步就是大量优秀的人离职，不是吗？

钱到

每一轮的创业热潮，常常伴随着，或者跟随着一轮的投资热潮。绝大多数的 VC的投资周期在5年到7年之间。上一轮的投资，收获的已经收获，失败的已经失败，可以投入精力进新的一轮创业公司中去。当新的概念出现的时候，是VC和PE活跃的时候。最近这一个月，我看到的投资的活跃程度比以前一年都多。很多新的基金成立，很多大牌的VC正在进入中国。好了伤疤忘了疼，对于风险极高的VC行业，这种乐观精神正是推动科技前进的动力。VC其实一直都在寻找机会，万事俱备，只欠一个概念和一个团队。

创业风险很高，但对于有投资的创业公司，最高的风险其实由投资者承担。当有人愿意为了高额回报承担风险的时候，创业者的决定就相对容易很多。

概念到

2005我一直想写却没写的文章题目为：《Web 2.0: 我们借你的名来聚会》，Web2.0在2005年仅仅是一个聚会的名义，在这个名字下，创业者，资本，媒体在这里聚集。名义说重要却不是最重要，最重要的是，当每个人都有聚会的冲动，只要听说某时某地有乐子的时候，就会从四面八方纷至沓来了。

要说概念是最虚幻的东西，却在每一轮的投资热潮中起到了指挥棒的作用，就像2005年的Web 2.0热潮一样。最近最众望所归的概念，当属“移动互联网”，期间穿插着“云计算”等小一点的概念。概念本身并不是在预测未来，而是在创造现在。未来是不是“移动互联网”的世界，我们不得而知，但今天就已经确定是资本，创业者，大公司以及媒体对这个未来的期待，这种热情是实实在在。赐名给我，我就火了。

成功的诱惑

还有一些和2004年类似的，就是成功模式的诱惑。最近苹果从 iPhone的升级版本到iPad的红火，Andriod手机的热卖，AppStore和其他各种类似模式争奇斗艳，云计算从概念慢慢的变成现实，还参杂着Facebook，OpenTable，Twitter等的红火以及Groupon，Foursquare 这样的新秀。。。这些美国灰姑娘的例子实实在在的搔动着大洋此岸的梦想家，就和2004年一摸一样。

似曾相识

所有观察到的的现象，都在2004年底出现过。以我为例，2004年的时候，开始思考自己接下来要做些什么，开始和老冒，横戈，毛向辉聚会，思考新的模式，开始第一次认识VC的合伙人（他们也是刚刚到达中国），美国的媒体也刚刚连篇累牍的报道新的互联网，中国的媒体也开始把眼光重新放回到互联网领域。所有这些，都预示着新公司层出不穷，新模式不断涌现，以及媒体报道的集中爆发。想法到创业，需要些时间，创建客齐集（现在的百姓网），是2005年的事情了。

前几天北京会议不断，云计算大会之后跟着CHINICT（全球高科技创新者峰会），之后就是移动互联网大会，而最后收场的第五届站长大会，以2500人到场的规模，吓坏了长城饭店的保安，也叫醒了昏昏欲睡的媒体：醒醒！醒醒！新一轮的互联网春天正在酝酿，中国互联网的第三轮春天，就要到来。

后注：这篇文章写于5月份，因为答应了《中国企业家》李岷同学的约稿，所以等到了创业家把《互联网告别 2005派》以及这篇文章《2011年注定是中国互联网第三春》刊登了以后的一个礼拜以后，我转发到这里。本文首发于《中国企业家》。
后注二：Keso同学之后发表了很有想法的文章：《东拉西扯：2005那年》，其中不同意我对于2011年的判断：我不太同意王建硕的2011年将成为中国互联网第三春的看法，2500人参加的站长大会，跟44万消失的网站相比，九牛一毛而已。我相对比较乐观。互联网自身有一些野蛮生长的力量，创业公司本身也有相似的力量。阮一峰在今天的blog《未完成的革命》里面所描述的150年前的铁路展示的就是这种“这是一股巨大的、难以预测的力量”。新打败旧，小打败大，这是自然规律。我（近似于天真的）信奉自然规律。

===== 2010-08-03 19:57:48 | 大学里的不务正业 | [看这个世界] =====

我对大学里面不务，因正业的学生总是有特殊的偏好的为我自己在大学里面就是这样的类型。保守的估计，我或许旷掉了一半的课，相当的愧对于险些拿不到的文凭。

在交大的日子，现在回忆起来，虽然缺了课堂上面打盹或看小说的记忆，却并不无聊。如下非正常的活动，反而无意插柳般的填充了课堂外面的空白。
机房。机房粉红色的塑料上机票，两块钱一张，是我最大的投资。从投资回报率上来讲，是仅次于大学寝室合资180块钱一个月租的电脑。尤其是写程序，如果有些定期的强行打断（比如机房刺耳的下班铃声），反而更容易理清思路，不会掉到一个坑里太久。
英语角。每周四晚上的包图门口的英语角，让我花费了很多个夜晚。想起来都是些无聊之极，天天重复的话题，但除了稍微提高了一些英语口语以外，也结交了不少可能在学校里面其他场合遇不到的人。
实习。大四从12月4号得到微软的offer之后，整个人就从学校里面消失了，常常是熄灯了以后才像幽灵一样的摸回寝室的床，又在别人醒来之前云一样的飘走。我不知道这一年失去的是什么。或许有些时候聊到反馈环什么的东西的时候我的脑子就开始短路跟那段教育的缺失有关，但我很清楚得到了些什么。对我来说，那时的微软是更好的大学。
自己的项目。没事找事的想干些什么是脑子里面里面一直都有的冲动。写过小游戏，写过网络聊天程序，参加过各种竞赛（仙童公司的那个印象深刻），还有在互联网刚刚开始的时候，天天更新建在http://kaili.com.cn/~jianshuo的免费个人主页，总之只要不是老师要求的，都想去鼓捣一下。现在也就只有这些连很多细节的都记得清楚。
参加各种组织。当过系辩论队“一朵绽放得不是很绚烂”的四辩（评委老师经典点评），和网友小光创办过火速，重开学校定义的非法组织“河南老乡会”，甚至莫名的不是很光彩的卷入了一场传销的骗局，这些经历，也填充了我的学校的大多数时间。
现在回想起来，我认识的很多我欣赏的人都有类似的经历。甚至还有很多没有拿到毕业证。但这些人，是一种人。

我在想，现在在交大，还有这样的学生吗？是不是大三的重新划分专业，已经逼得大家把大一变成了高四？是不是就业的压力，已经让学生更加务实？很想知道。

在现在的交大，有和我当年类似的人吗？很像找到你们，一起聊聊。就像后来有些不了了之的咖啡豆计划那样的形式。如果你觉得我找的人就是你，给我写信吧：jianshuo at hotmail dot com.下一次去闵行校区，估计可以聊聊。

===== 2010-09-08 00:08:41 | 百姓网在威海 | [客齐集] =====

公司这次出游经过集体投票，选在了海滨城市威海。这里是全体参加的同事的合影。

数一数，在过去的几年中，我们已经一起去过了龙王山，青岛，柬埔寨，宁海，嵊泗，厦门，成都，三亚，各个小团队出差也已经分头去过美国的旧金山，加拿大的多伦多，荷兰的阿姆斯特丹了。这就是作为精干的小团队的一员的好处。百姓网要做一个轻公司，每个人都真正可以施展才华的公司。

对了，如果现在投简历过来（我们有从实习生，助理程序员到架构师的职位），或许可以赶上百姓网的下一次出游，初步计划是游轮往韩国，日本方向进发。希望那艘大船上面有你。

===== 2010-09-10 00:05:50 | 如果我有时间，我会写更短的代码 | [客齐集] =====

eBay的代码量已经比Windows+Linux更多了。从我看来，这绝不是一种恭维，而是彻彻底底的技术人员的失败。从代码的角度，越短的代码，就越有力量。

Mark Twin曾经在给一个朋友的信中说道：
我亲爱的朋友，如果我有更多的时间， 我就能给你写更短的信了。文字是这样，代码更是这样。

有了面向对象的方式和一些简单的设计模式加一些重构，代码可以变得非常的简单，明了，易读，却依然保持灵活和强大。在百姓网，我们曾经把2000行代码重构为250行（迷你朝歌），然后又把另外几千行代码重构为250行（迷你荆州）。我觉得250行代码是一个神奇的数量，很多的功能模块，就算用PHP这样并不是完全面向对象的语言，也应该控制在250行之内。我个人的编程习惯和目标是，把每个函数控制在7行代码之内，把函数的数量控制到最小，用最短的代码完成功能。我个人用的简化代码最有效的方式，就是写一段代码，彻底删掉，重写，然后再删掉。在如此十几遍之后所得到的代码，通常比第一次要好得多。

百姓网在过去的一年里面，每周四下午的乐高日，就是定期的重新审视已经写好的代码，并且进行重构的固定时间。取名为乐高，寓意就是，我们希望产生的代码就像乐高的小积木块一样，足够小，足够灵活，却可以以此组合成各种东西。我们的代码，就应该是那些小乐高的积木。

乐高日每次重构竞赛的优胜者，会得到一个乐高积木。我们发的第一块是乐高最经典的红色3001号模块，然后是3002，3003。。。希望我们的代码可以像乐高一样经典。

对于小和短的追求，是为什么百姓网的每个技术人员的第一周一定可以在250行代码之内，一个小时之中，把百姓网的基本功能完成一遍的原因。

为了更好的代码，每天上线前，产品的所有人员（10个人）都会收到所有代码总行数邮件。代码量的增加，对于我们来说不是件好事。我们用拉锯战的方式在功能增加的同时，把代码量牢牢地卡在原地，并且不断减少。我们希望有一天，网站运营的PHP代码会被压缩到5000行之内。

就像对于代码的数量的追求一样，我们追求代码的质量，我们追求最实用的解决方案（我们是彻彻底底的实用主义者，希望用最小的代价解决问题），我们也追求网站的速度，内容的质量。。。技术人员，就应该有些技术人员的样子。毕竟，无论做什么，都要有些追求的。。。

百姓网在威海海滩。沙滩上的字是:weihai.baixing.com

===== 2010-09-11 23:48:59 | Blog的头8年 | [写作这件事儿] =====

要不是我的好心读者提醒，我都忘了今天是我写blog的八周年纪念日。从2002年9月11日到2010年9月11日这2922天中间，我总共写了2805篇英文blog，338篇中文blog，合计3143篇，平均每天1.08篇文章，可以说，在过去的八年里面，我还是坚持了每天一篇文章的频度。在8年前写第一篇blog的时候，真的没有想到写blog，会占据我生命的十分之一的时间。既然是第九年的第一篇blog，总要总结些什么，才对得起这特殊的日子。

写blog的意义

写blog的意义，远不不仅仅是分享，而在于自省。记录是为了更好的观察和思考。我们以为自己知道，或者以为自己想清楚了，若非用语言清晰的表达出来，远不及自己想象的那样。所以有了blog，写的过程是思考的过程。在文章写完，点击发布按钮之前的那一刻，blog的作用其实已经达到了。关于这点，可以参照以前和阮一峰的对话。

每天不超过一篇

一件事情可以坚持每天做，连续八年，要说是挺不容易的，尤其对于绝大多数东西都没有常性的我。要说其中的秘诀，可能源于一个早期的原则：绝不在一天写超过一篇blog。这个原则看似和绝大多数人相反，它可以保证自己有一个小小的想写的文章的队列，不至于轻易断掉。所谓要想长流，必要用细水。这条自己的规矩在6年前废除了，但在初期的两年，对于养成一个习惯非常重要。唐诗(或者twitter)对于字数的限制，反而促进了创造是同样的道理。

上海

blog的8年，是上海巨变的八年，也是中国社会发生深刻变革的八年。我很高兴可以从一个普通人的视角，记录上海这个城市的生活，希望过了一个世纪以后，就算从报纸上已经看不到的细节可以在无数blogger的记录上找到。我从来不敢说我在记录中国，因为按照盲人摸象的道理，我仅仅对于上海徐家汇到浦东一线的一小部分有所涉及，我也仅仅认识这个城市几十万分之一的人。与其通过自己摸到的象腿揣测大象也必然像柱子，不如认真的记录这条腿是什么样子的。也只有一个个数据点的真实，才有可能在合适的时间，拼出完整的图景。这种记录方法，和美国现代艺术馆里面《Here is New York》展览中，用无数的业余摄像机记录911时间的方法类似。

中国和世界

在过去的8年里，Wangjianshuo's blog这个英文的blog忠实的通过记录日常小事的方式，帮助了一些希望了解中国的老外。其中，34412篇对于我写的东西的回复，像上万个人热情的老师教育着一个学生，就是我。可以想见一个人在一字不落的阅读了针对自己观点的三万多条回复之后会在对这个世界的认知上有什么样的影响。这个blog也记录了十几次的美国之旅，以及每次的感想，如何从表面上了解这个不同与中国的社会，到和从政治到普通美国人的上百次聊天中慢慢了解到的更深的东西。经历这件事情之所以宝贵，是因为它只可体验呢，无法传递，却可记录。

盲人摸象和小马过河

如果用两个成语来形容我在这八年和几万对着交互的过程中学到的东西，基本上就是这两个成语。用心的体会这两个成语，可以让我们更加安静和坦然的面对观点的不一致。我们必须接受这个世界对于任何一个问题，都有可能有超过一种相互相反的正确答案的事实。或许，我们仅仅看到了同一个事物的不同部分，或者对同一事物的相同部分有不同的衡量标准而已。一个事物，可以同时是柱子也是扇子，既深又浅。。。

未来

最近的一年，是写blog最累的一年。当生活的重心因为逸凡而偏向日常的琐事，当百姓网的业务不可避免的越来越复杂，或许没有前些年的心境来弯下腰来，观察蚂蚁并且饶有兴致的写写东西，脑子里的思绪，也越来越难于用blog来梳理，但blog作为我自己成为一个更好的自己的工具，依然非常的有效。我希望在我写blog第十年的时候，可以有一个小小的几个人的庆祝仪式，然后迈入我写blog的第二个十年。

在这里感谢阅读我的blog的各位，还有留言的各位。

===== 2010-09-16 23:20:34 | 我们不喜欢注释 | [客齐集] =====

今天下午的乐高，讨论了代码规范中注释的部分。做为实用主义者，我们不喜欢过多的注释。“让代码的速度跟得上思考的速度”是我们一直提倡和追求的，也就是代码要写得入如注释般清晰，简洁，让人可以如读英文文章一样的读代码，而不是读注释。

我们干掉了所有PHPDoc才认识的东西，就是/** @param这样的东西，，另外注释统一了用两个斜杠(//)，而不用斜杠星号(/*...*/)，以强化就算有，也要短到一行的意思。

当我们强调注释或者文档的时候，或许是在解决错误的问题。越长的注释，就意味着越过期的注释。

我们反对过度文档，而尽量用最简洁的代码来取代它。与其在注释上花功夫，不如在函数和变量的命名上多推敲，花时间多做重构，把分层和封装做好，把抽象做好。

“没有比提高一个没有必要的事情的效率更没有效率的事情了。”一次一次在开发过程中被验证。

说到底，写代码如同写文章，有十几种不同的写法，无非在“推”和“敲”两个都不错的字中寻求最佳的那一个，或者在一个恶心的A和一个恶心的B之间徘徊，绞尽脑汁寻找一个不是那么恶心的C。说到底，没有绝对的对和错，只有合适与不合适。一群人，在一起磨合出来一种共同的思路，才是有力量的开发团队，否则只是乌合之众。

2010年9月的一次乐高日

后注：看看我们刚刚做好的一个页面

===== 2010-09-19 23:00:40 | 高速公路编号的学问 | [看这个世界] =====

道路的标号是一门有趣的学问，把繁杂的物理世界变成井然有序的数字，需要花一点心思。顺便把中国和美国解决同样的问题的方法比较一下。

主干道的编号

中国刚刚诞生的高速公路体系在编号上面，和美国50年代开始修建的艾森豪威尔高速体系基本上是一致的。奇数表示南北方向，比如上海附近的G15（沈海高速）, G25（长深高速），洛阳附近的G55（二广高速）等，偶数表示东西方向，比如上海附近的G40（沪陕高速）, G50（沪渝高速）， G60（沪昆高速）等。美国一样，西雅图那里的东西的I-90，南北的I-5;旧金山那里东西的I-80和南北的I-5等等。。。总体说来，本着5结尾就是南北骨干，0结尾就是东西骨干的方式，中美一致。中国特色的是从北京开出来的几条一位数字的放射线，比如G1京哈, G2京沪 - G7京乌的7条线。

和主干道相连的高速

考虑到和主干线相交的地区干线，中国采纳了和美国不同的编号方式。中国使用四位编号，和主干线相交的环线，在主干线后面加一个0（好似一个环的样子），然后再加一个数字编号。比如上海的郊环线(A30)就因此编成了G1501，过了杭州湾跨海大桥以后，在宁波画了第二个圈，就是G1502。G25在南京画的一个圈就是G2501等等。如果是和主干线平行，第三位就是一个1，好像一条线。比如G15在经过山东时候的G1511，在宁波附近的G1512。。。

美国则所有的主干线的支线都用3位数表示，后两位是主干道的编号，第一位如果是偶数，表示平行线，就是沿着这个枝杈还可以回到主干线的那种，如果第一位是奇数，就是垂直线，离开了就再也回不来的意思。比如在硅谷，主要的高速全是80结尾，比如I-80, I-380, I-280, I-680, I-880. I-80是从西海岸的旧金山到东海岸的新泽西一条笔直的跨越北美大陆的高速，也是那么多n80的命名之源。I-280, I-680, I-880组成了一组围绕湾区有重新回到I-80的旁接线。在洛杉矶，因为城市里面交错着I-10和I-5两条大路，结果就有了和I-10垂直的I-110, I-710（都是南北线），和它平行的I-210（东西向），还有和I-5这条南北线垂直的I-105（东西），和平行的I-405（南北）。

和老系统兼容

中国和美国除了新生的高速公路体系，都有一套已有的国道体系。美国的就是US开头，比如硅谷形成依赖的US-101，以及被称为美国的母亲路的US-66（《汽车总动员》所描述的那条）。中国则是国道，比如上海到西藏的318国道，上海到新疆的312国道等。

两套数字编号系统，很容易发生标号的混乱。中国避免这种问题的方法是采用了不同的位数。一位，两位，四位数字，就给新的高速公路体系，而三位数字，留给了老的国道。

美国则用另外的办法。他们的US国道体系是两位到三位之间，顺序增加，而高速公路体系也是两位到三位之间。如何在一个命名空间里面和平共处呢？为了分开，新的高速体系从东南角，就是圣地亚哥开始，向北，向东逐渐增加，而老的系统从东南角开始，向南，向西逐渐增加。这样保证了在一个区域，不会有两条名字相同，却属于不同体系的道路。比如硅谷的US-101和I-80和稍远一点的I-5，就一大一小。为了避免在美国中部（东西的中部，和南北方向的中部），都会编到5左右，他们的新高速彻底跳掉了50号和60号以及之间的编号。这下大家就不会碰到了。比如在亚利桑那州里面，碰在一起的两条路分别是US-66和I-40。

出口编号

除了大的编号以外，中国的新的高速公路体系的出口开始采用了里程编号体系，就是从开始处的公里数的整数命名这一段上的出口，比如从北京出发，在上海段的203出口就到上海了，也就是1203公里的地方（超过1000，只取后三位）。美国的高速也大抵如此，却没有全国的规范。

虽然韩寒对于编号的必要性进行了有理有据的质疑，我依然喜欢新的全国编号系统。开在延安路高架上，看到G60，好似前方就是昆明，到了G15的交界口，左转是海口，右转是沈阳。编号的统一，的确为全国的出行提供了方便。当然，我这里讨论的仅仅是编号。如果考虑到出行的成本，那又是另外一篇文章了。比如上上个月，从洛杉矶两个人飞到Las Vegas，机票要300多美元，如果开车过去，5个小时，30块钱美金油钱就到了，没有任何路上的费用。之后我们一口气开了2000多公里，经过大峡谷，Sedona，凤凰城，墨西哥边境，到圣地亚哥，再回到洛杉矶，就是200美元。油便宜和路便宜当然是一个重要的因素。在上海，去一趟南通回来，油加过路费就已经六七百块钱了。。。

===== 2010-09-23 00:17:37 | 道路的编号 | [看这个世界] =====

在新加坡，发现一个有趣的现象：在一个人口只有4百多万，面积只有720平方公里的地方，邮政编码居然多达6位，而且看起来还用不像中国的200030这样空荡荡的样子。比如：

Orchard Hotel Singapore
442 Orchard Road
Singapore 238879

这一百万种可能性等于每720平方米就有一个邮政编码。这是不是有点多了？后来一打听才知道，新加坡把每一个幢建筑都编了一个号码。在新加坡的GPS或者Google Maps上，只要输入238879，就可以唯一的表示一个目的地了。

与此相似的美国道路也有这种感觉。有一次从西雅图打车去如下地址：

15600 NE24th St

出租车司机一路狂奔，直接拉到。我说，你怎么知道一万六千多号怎么找？他说很简单呀，15600就是地156路和24街的交界口。西雅图从1道往西，一路遍号过去，到156道，158，159, 160，161, 162这样编过去，只要知道了门牌号，就知道了在哪个街和那条路附近了。同样的2400, 156 Ave也是同样的位置。

P.S. 今年的月饼节，就在新加坡过了。没有月亮。

===== 2010-11-03 15:28:23 | 百姓网今晚在复旦的讲座 | [客齐集] =====

从客齐集到百姓网的这几年，我们的活动从来没有离开过校园，比如这个列表：客齐集最近的大学公益讲座。百姓网的员工都离开学校不久，如果能用讲座的方式给现在还在学校的学弟学妹们一些帮助，是我们最愿意做的事情。

这一系列的活动的主题是：百姓网-灯塔沙龙.

这个沙龙主要目的是为热爱互联网行业、正要走向工作岗位的优秀在校大学生解答就业路上遇到的困惑，希望从过来人的角度给大家支支招。现在正是各大公司在学校里面开招聘会，宣讲会的季节。如果听了几个宣讲会，希望找人聊一聊，了解些行业和职业发展的情况的同学，可以过来。

这一期就在今晚（2010年11月3日，周三晚上）。本期主题为牛人师兄分享在精英公司的“疯狂”成长经历具体时间地点如下：

【时间】 ：2010年11月03日（周三） 晚7:00-9:00
【地点】 ：复旦南区 大家沙龙（国权路、政肃路路口 复旦南区教育超市旁）

今天的四位百姓网的员工，全是从复旦大学和交通大学毕业的师兄，有趣的是他们多样的背景。我们的运营经理5年前来百姓网做实习生的时候，志向是HR；我们的市场经理在交大读的是心理学；我们的架构师和技术专家曾经是复旦FTP站的站长，而复旦信息办的老师在几年后成为了百姓网的系统管理大拿。。。或许这些经历对正在找方向的同学们有帮助。

今天晚上我们会有四位嘉宾和一位主持人，超过百姓网六分之一的同事都会在台上，加上我这样当酱油的，估计我们这个公司有一半的人都会在现场了。如果大家感兴趣，欢迎晚上参加我们的活动。

后注：

这是一系列活动的第三场。第一张的嘉宾是来自Google的Lois，微软的王晨，和百姓网的王奕；第二场是来自Google的David，微软庆胜，腾讯的邹蓉和百姓网的玉苏。现场的气氛相当的好，大家问了很好的问题，回答也相当精彩。这是两周前的活动的照片。

===== 2010-11-24 20:29:59 | 交大，我明天回来 | [聚会] =====

明天晚上，就是周四的六点半，我会回到我生活过两年的闵行交大，在铁生馆200号宣讲厅做百姓网的校园招聘宣讲会。

铁生馆

虽然铁生馆在现在大得没边没沿儿的交大里面显得不是特别起眼，却是我印象最深刻的一幢楼。在95年的时候，交大的闵行没有几幢楼，我报道的第一天急着找厕所才第一次冲进这幢三层小楼。我以为大学校园应该很大，从拖鞋门走到铁生馆应该仅仅是一个开始，后面还有大片的校区。结果，从厕所的窗户望出去，已经看到了交大的最北边围墙。说实在，相当的失望。现在的交大闵行已经比15年前大了很多，学生也多了很多。我相信现在的同学会比我们那个时候更聪明，更有竞争力。

一个小小的铁生馆，在当年除了上中下三院以外，也只有这么一个还比较轻松的地方。铁生馆200号（就是这次办宣讲会的地方）是自动化系那几年每年开迎新晚会的地方，也是当时除了留园以外唯一的舞场，曾经在里面张牙舞爪的消磨了很多个周末。

我还是很开心这次的宣讲会放在铁生馆。

宣讲会

明天百姓网在交大招聘实习生和应届毕业生。这是百姓网在交大的第一次正儿八经的招聘宣讲会。因为我在交大毕业，所以希望我能尽我的所能，帮一下还在学校里面的师弟师妹们，提供尽可能多的机会。

当我还在学校读书的时候，发过成堆的牢骚，旷了无数的课，不务正业了整整4年，虽然学业上面没有什么建树，回过头来却正是这种相对宽松的气氛更容易产生创新的灵感，能容易产生“通才”，能够随着自己的性子在所有好奇的领域探索。这也是我们的招聘，从来不限制专业的原因。百姓网现在来自交大，复旦，同济的优秀的同事，不仅仅有计算机系的，也有汽车，船舶，旅游，心理学，电工，自动化等各个专业。大学里面培养的是一个人的气质，“聪明”，和态度，而不是记住了什么。

明天我们招聘的职位都在这里：http://jobs.baixing.com，包括技术和非技术的实习生和毕业生职位。欢迎大家先看一看。

百姓网

我（或许是充满偏见的）喜欢百姓网和优秀的同事，坚信这是一个奇迹发生的地方，是一个可以通过互联网改变世界的地方。交大喜欢创新，喜欢自己鼓捣写东西，喜欢接受挑战的同学，我相信会像我一样喜欢这个地方。

12年前，微软在包图一个宣讲会，我闲逛经过，看到很多人，懵懵懂懂的探了个头，就被吸引参加了笔试，居然进入了50名的面试名单，最终拿到唯一的一个本科生offer，从而改变了我的生活轨迹。这一切皆来于巧合。生活就是一个个巧合组成的，你永远不知道会发生什么。说不定明天对于我们和你来说，就是一个重要的巧合。

欢迎大家明天晚上在铁生馆参加我们的宣讲会。

时间：2010年11月25日6点30分。地点：交大闵行校区铁生馆200号。

===== 2010-11-29 23:22:27 | 菠萝和筷子的故事 | [公司的艺术] =====

公司里面有很多的典故，菠萝和筷子是比较流行的一个。今天在Donews谈起，让我想起来提一下。

百姓网每天都会供应水果。夏天里面最受欢迎的是菠萝。阿姨把切好的菠萝泡在盐水里，用乐扣乐扣的大盒子装着放在进门的桌子上。不过阿姨经常忘记拿筷子，让吃菠萝心切的同事们围着菠萝打转。这种事情在每个公司里呆过一段时间的人都会遇到。

所以我们很多时候讨论问题的时候，就常用这个场景说事儿。我们说我们宁肯有菠萝而没筷子，也不愿意反过来，有筷子而没菠萝
最理想的情况是既有菠萝也有筷子，但如果一定要在两者中间选一个的话，大家更容易看到事情的实质，是菠萝，而非筷子。有了菠萝，就算是拿手抓也能吃到菠萝，而没有菠萝，就算是筷子刀叉俱全也没有任何帮助。

网站有用是菠萝，美观是筷子；买到便宜东西是菠萝，节省时间是筷子。。。能举出来的例子太多了。在资源有限的情况下，先解决菠萝的问题，然后才需要考虑筷子。。。至于用户嘛？有了菠萝，他们自然会找到筷子的替代品的。

===== 2010-12-31 22:24:01 | 新年快乐2011 | [未分类] =====

日子在不知不觉中过去，做完网站组第四季度的offsite，回到公司看过几个功能，一抬头，已经6点半。回想起来，那个时候，我还完全没有意识到一个严重的问题：这已经是2010年的最后一天。直到晚上，要写英文blog的时候，才意识到我该和2010年说再见了。

很少有一个年像2010年一样让我不喜欢。我翻了翻我的blog，发现从第三天我就很不喜欢。33岁的自己在2010年过得有些狼狈。书并没有读几本，朋友没有多认识几个，忙碌却不记得“2010年自己做过的一件事”是什么。好在，2010年结束了，我这应该送束花给它，再见，不送。

明天就是2011年了。对信念我还是充满希望，希望这是快乐和充满智慧，朋友的一年。也祝大家新年快乐！新年常联系，多谢点东西，也开始多写点微博。

===== 2011-01-31 22:51:59 | 开始活跃于微博了 | [生活的乐趣] =====

几个微博开了有一段时间，一直没有怎么用，在这里公布一下地址。

新浪微博
名字：王建硕
id: @jianshuo
地址：http://t.sina.com.cn/jianshuo

腾讯微博
名字：王建硕
id：@jianshuo
地址：http://t.qq.com/jianshuo

搜狐微博
名字：王建硕
id：@jianshuo
地址：http://jianshuo.t.sohu.com/

注：基本上在新浪微博活跃，其他的偶尔看看。

===== 2011-02-17 22:31:01 | 我现在的桌面 | [关于快乐] =====

我现在用前几天自己拍的一张照片作为桌面。

用iPhone 4拍摄

很喜欢这个宁静的感觉。如果你也喜欢，可以从这里下载原始图片（2592x1936）。

祝大家有个好心情。

===== 2011-05-14 10:55:46 | 不害怕优雅和美的中国人 | [未分类] =====

当我收拾行囊，结束我2007年杰出青年论坛以及到苏州，同里和上海的考察之旅的时候，我脑子里一直萦绕着一个关于中国未来的重要话题：我们，作为一个国家，真的害怕优雅和美吗？

我为什么问这个问题呢？

古老中国之美

杰出青年论坛汇聚了一群来自美国和中国各行各业的年轻领袖。它奇数年在中国，偶数年在美国交替举行，供大家交换中美关系和其他重要的话题。我是代表中国参加的六位代表之一。

考察之旅和正式会议一样有趣。因为这是我自己的国家，我想法儿带我的美国朋友们去我喜欢的地方，包括在同里的那些伸手不见五指的黑巷子。很多人，尤其是Ashishi，彻底被水乡的美给征服了。在苏州拙政园的时候，也是这样。

我也一次一次被古老中国的精致震撼，于是我开始问一个问题：为什么美好的事物多出现在中国古代？我们最近建的美丽城市在哪里？为什么最近50年的建筑多是丑陋或破败？

苏州博物馆和桂林公园

旅程中有两个地方改变了我的想法。第一个是苏州博物馆。那是一个突破。我看得出，至少这个博物馆花了贝聿铭很多时间来设计和建设它，为了保证其中的每一转每一瓦的严格对称，花费了比任何其他建筑都大的成本，连竹子的种植都按照元朝种植法保证在特定的角度产生一线天的效果。它很美，也很贵。

另一个是桂林公园。感谢Alex，2007年的会员，我们在桂林公园吃了一次晚饭。那个公园最初是黄金荣的私人园林，然后变成一个公园。一个私人投资机构买下了这个花园并且斥巨资装修，把它变成了一个体面的会所。我惊讶的看到一个就是的花园如何变成一个新的奇观。新的主人把生命重新注入老的花园里。所有的房间点上灯，用帷幔和绘画装饰，让我感觉1930年，或者1600年的时光回到现实了。服务员都是经过了3个月的培训，她们也体现出了中国文化中的魅力之处 – 美丽，文雅，礼貌，以及其他一些我在老的小说中看到的特征。当然，这并不是没有代价的。光装修工程就花费了几百万美元。如果我们来看这个园林的历史，一个私有的美丽园林变成一个年久失修的破败公园，再到一个体面地私家花园，这一百年似乎饶了一个巨大的圈，最终回到原点。

我们到底是否应该追求这样的奢华？

要说中国人害怕美好的事物一定过于武断或者片面。这显然不是事实。看看我们创造的美丽家具，书法，园林，丝绸，以及数不胜数的古达创造出来的伟大事物。中国如此美丽（虽然要花我们一些时间去重新发现它）。

但是最近，人们依然没有完全从缺少物质资源的20世纪恢复回来。人们讨厌奢侈的东西。（全国都在广泛的宣传这样的观点）关于袜子和衣服的名言：“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”。看起来一双袜子穿9年是人们的美德。我们这一代人正在面临了强烈的文雅和美，以及省钱之间的道德冲突

但是现实就是，很大一部分美的东西比丑的东西更贵。当我们有更多的资源的时候，我们何去何从？这是一个需要中国新一代的人回答的问题。

肯尼迪的回答

这让我回想起肯尼迪说过的一句话。它刻在肯尼迪表演艺术中心的墙壁上。我正好拍了张这堵墙的照片。

第一句话写着：
我期待美国人不要害怕优雅和美 – 肯尼迪
在刚刚看到的时候，我颇为迷惑。难道这世界上有人“害怕”美吗？的确有的！

当我们着急赶路的时候，我们不敢慢下脚步，花时间去欣赏生命中的美；
我们害怕花时间和精力把我们的生活环境变得更加美好和健康，生怕错过了挣钱的机会；
我们害怕对美的事物的追求被斥责为骄奢淫逸；
当我们谈到一个古代园林花了多少工匠多少日日夜夜打造的时候，我们常常用负面的说法 – “看那些统治者多么荒淫无度”但是，我们忽略了一个事实，就是真正美丽的东西的确需要时间和钱铸就。这就是市场上为什么有那么多一个小时就画出来的所谓油画的垃圾，而缺少真正好的艺术的原因。

我们继续读墙上的第二句肯尼迪的名言：
我相信，当历史的尘埃从我们的城市上空飘过，人们将会忘记我们在战场或政坛上的胜利或失败，而只记住我们对人类精神作出的贡献。
那是一个下着雪的华盛顿冬日。Wendy和我刚刚看完音乐剧The Thoroughly Modern Millie步出剧院。那个时候，面对巨大的墙壁，我被这些语句触动。他绝对是对的。

不害怕优雅和美的中国人

我相信当中国人结束了几个世纪的饥饿，战乱，我们会重新回到追求快乐，优雅，美，和所有美好事物的中国的原本轨道上，就像我们的祖先在过去的几百年前做的那样。

中国人过去曾经，未来也不会害怕优雅和美。

P.S. 这是四年前的一篇旧文，最近又有同样的感受，于是翻译过来。

===== 2011-07-24 22:38:34 | FedEx, GE和Google的文化在打架 | [管理] =====

昨天和一位朋友聊天，提及几家比较了解的公司的文化，觉得把这三家公司放在一起对比很有意思，这三家有着迥异文化，却都非常成功的公司是FedEx，通用电气，和Google。

FedEx的创始人Smith在越战的三年奠定了之后他创建的公司的文化，他理解FedEx的核心是第一线的装卸工人，他深刻理解社会中劳动阶层的需要。他的信条的第一项就是“人”，他把人放在最重要的地位，像对待战友一样的对待团队成员。因为一个人不够优秀而解雇，就像战场上扔下受伤的战友一样不可以接受。这种兄弟连一样的文化对于FedEx这样的靠大量忠诚的员工支撑的公司来说，至关重要。于此类似的，我能联想到，Starbucks也是这样的文化（第一线的店员被足够尊重，西雅图的总部叫做Global Service Center，用来服务全球的门店），还有中国的海底捞都有类似的以人为本的哲学。对于第一线的员工几乎等同于产品和服务的行业，这种文化行得通，而且所向披靡。

通用电器是另外一种风格， 或许是FedEx的反面。它强悍的末位淘汰制，保证就算所有的人都足够优秀，都完成了指标，也必须有一部分的人离开公司。（对于FedEx的人来说，这简直是恶魔公司）。不仅仅末位淘汰，如果不是所在行业的第一二名，这个部门就会被解散。对于通用这样既不是靠绝对的技术创新，也不是靠第一线面对用户的店员。，而是通过不断的收购，管理，壮大或者关闭的过程，这种文化获得了在商业领域获得了巨大的成功。

Google又是第三种极端。它既不末位淘汰，也不对于员工有过多的管理，属于散养型公司，但是它的进人的严格程度让人不能理解，让人笑掉大牙，甚至让人发指。Google的秘书也需要全球面试的故事就是这种严格进人的最典型代表。Google这种不靠门店，不靠第一线员工面对客户，也不靠末位淘汰的方式保持人员的优秀，却是保证创新的土壤的方式发展的公司，这种文化也适用于这个行业。很多成功的高科技公司，在这个行业里面，也基本上是这种思路。

三个完全不同的公司，截然不同的文化。但有一点是共通的，就是他们的文化服务于它们所在的行业。不同的行业需要不同的文化。适者，生存。

===== 2011-11-05 23:37:32 | 支持“不靠谱的主意”就是支持创新 | [聚会] =====

今天参加天使湾在杭州举办的Demo Day，15个项目依次亮相。整个活动看到了让人眼睛一亮的项目，更看到了一种让人眼睛一亮的投资模式。

小伟是适合做天使投资的。庞小伟同学对于科技可以带给世界的事情充满诗人一样的憧憬，有一种极致的理想主义，还有几乎是盲目的乐观。这些都是天使投资需要的，需要直觉大于理性，重信念而不是现实。。。。

更有趣的是，在现场看到了很多其他的天使投资人，比如王啸等。中国互联网在过去的十年里面创造了一批有财富，也有实战经验的天使投资人。看到这样的投资人，我觉得我们离中国的硅谷又近了一步，离中国开始孕育创新又近了一步。

我会用一个指标来衡量一个地方的创新环境，就是不靠谱的主意的融资难度。一个所有人都看起来不靠谱的主意，越是容易获得投资，就说明创新环境越好。

看一下硅谷，每次旅行都会看到各种各样的创业者，我经常惊讶于他们的主意的不靠谱程度，以及他们对于那个蠢主意的热情，更惊讶于这种蠢主意居然有人投资，不过，最后最最让我惊讶的是，有一些这样的主意成就了伟大的公司。

让不靠谱的主意有机会尝试，不是一个理念问题，这更多的是一个财务和敬仰的问题。一个互联网项目的启动资金数额相对较小，但多样性极高，这就需要天使这一种偏理想主义的投资。20万一个项目，100个项目才2000万，而2000万是很多项目A轮融资获得的资金。以一百博一，可以小小的抵消不靠谱公司的可能性。只有当有人从一个项目里面（无论是自己加入的一家成功的创业公司，还是投资的一个项目）得到足以支付上万个这样的项目的钱，并且这个人不仅仅是一个有钱人，而是对于技术有深刻的理解的人，才会有能力（钱的能力，和看项目的能力）做这种投资。这种投资人，2000年，中国屈指可数，而现在，一个会场上就有一把。这就是创业者的福音。对于不靠谱主意的容忍，支持和鼓励，是一个创新的环境的第一步。我们已经看到这种变化在发生了。

===== 2011-11-07 17:57:47 | 《浪潮之巅》作者吴军老师上海开讲 | [客齐集] =====

本周五晚上，百姓网邀请到了《浪潮之巅》作者吴军坐客百姓网，和互联网同行们共享《浪潮之巅》这场盛宴，欢迎大家参加。 时间：2011/11/11（本周五） 19:00-21:0 地点：广元西路55号上海交通大学浩然高科技大厦3楼 位子有限，有兴趣参加的同学们发信给qiyanmei@baixing.com注册！

吴军博士简介：
　　吴军博士，毕业于清华大学计算机系（本科）、电子工程系（硕士）和美国约翰 · 霍普金斯大学计算机科学系（博士）。在清华大学和约翰 · 霍普金斯大学期间，吴军博士致力于语音识别、自然语言处理，特别是统计语言模型的研究。他曾获得1995年全国人机语音智能接口会议的最佳论文奖和2000年Eurospeech的最佳论文奖。
　　吴军博士于2002年加入Google公司。在Google，他和Amit Singhal（Google院士，世界著名搜索专家）、Matt Cutts（Google反作弊官方发言人）等三位同事一起开创了网络搜索反作弊的研究领域，并因此获得Google工程奖。2003年，他和Google全球架构的总工程师朱会灿博士等共同成立了中日韩文搜索部门。吴军博士是当前Google中日韩文搜索算法的主要设计者。在Google其间，他还领导了许多研发项目，包括许多与中文相关的产品和自然语言处理的项目，并得到了当时公司首席执行官埃里克 · 施密特和创始人谢尔盖 · 布林的高度评价。此外，他还在谷歌黑板报上发表了《数学之美》系列博客。
　　吴军博士在国内外发表过数十篇论文，并获得和申请了十余项美国和国际专利。他于2005年起，当选为约翰 · 霍普金斯大学计算机系董事会董事。2007起担任风险投资基金中国世纪基金的董事。
　　2010年，吴军博士离开Google,加盟腾讯公司，担任负责搜索业务的副总裁。并担任国家重大专项“新一代搜索引擎和浏览器”项目的总负责人。

《浪潮之巅》是最近几年读的最好的一本书，还有吴老师写的Google黑板报上的一系列文章，都相当精彩，还有《数学之美》，我估计出版后又将是一本难得得好书。写IT史的人很多，但是真正作为亲历人参与其中，作为专家了解事情背后的来龙去脉，尤其是把两件同时发生的相关事情理得出那个是因，那个是果，这样的书就比较少了。吴老师这本书就是这样一本从业内来看，又通俗易懂足以让外行理解的好书。

我们非常荣幸能请到吴老师来百姓网，如果有兴趣，请和我联系。

===== 2012-02-07 22:26:24 | 最好的跑步地点在楼下 | [关于快乐] =====

找了几天，试了不同的地方，羡慕了半年Ann的世纪公园线路，终于在跑了50公里左右，发现最好的跑步场所就在楼下的公园里面。

在开始在楼下跑步之前，Wendy认为自己和跑步之间隔着一个跑步机，我觉得隔着一个可以和我的iPhone相连的名叫Nike+的小小传感器。这些，其实都是没有必要的。

人都是惊人的相像。运动

===== 2012-02-11 21:37:16 | 做大和做强 | [管理] =====

“如果把扩大规模看作成功，那么这种成功必将会失败”。
－－ 霍华德－舒尔茨，星巴克。
一家公司可以做大，也可以做强。很多榜单，无论是财富500强（按照营业额排名）还是股票市场（按照市值排名），其实说得都是“大”这件事情，而大不是以强作为根基的，不会长久。

我们要把公司的很多数字除以另外一个相关的因素去理解，比如每人平均毛利，每用户收入，每千PV收入等等，来看到一个总和数字背后的数字。这些是强的代表。

当然，任何一个有些影响的公司一定不会停步于强，除非是孤芳自赏型的，大是一个很重的指标，但我想强调，做强是做大的前提。如果没有每平米店面平均销售额，毛利率等高得离谱的数字支撑，苹果的大很快会变成AT&T的大，或者Nokia的大，不会长久。

===== 2012-02-17 21:12:59 | 公司的青春期 | [管理] =====

觉得公司最近进入了青春期。

青春期是一个从生理到心理都出现变革的时期。因为成长，以前的做事方式需要改变，文化需要修正，流程需要建立，已有的流程需要打破，新的同事带着多样的文化融入到教派般的老文化中，生意的规模和复杂度远远超过了原来可以对付的边界。这是个不得不改变的时期，也是个充满不确定的时期。

青春期之后，既可以女大十八变，越变越好看，也可以从原来的歌王变成不会唱歌的哑嗓子，这个变革会影响公司今后几十年的发展。这个变革如果做得好，将是一家更伟大的公司，做得不好，将丢失这个公司最宝贵的根基。

慎！

===== 2012-02-18 22:51:26 | 你有把枪抬高一厘米的自由 | [看这个世界] =====

我们在中国现在的世界里，常常做出些身不由己的事情，很多都是出于所谓的上级命令。这里有一个案例，或许对矛盾中的我们有所帮助。

1989年2月，东德的小伙格夫洛伊试图翻越柏林墙，被当时的东德哨兵亨里奇用冲锋枪打死。他作为军人，是在执行命令。他没有其他选择，不是吗？这多么像现今的我们，明明知道不对，为了逃避对自己的加害，必须去执行一些加害于其他人的行为。

1989年秋天，柏林墙倒塌了，东西德合并。当理智和人性重新回归的时候，曾经的英雄亨利奇被起诉。结果被判有罪，判处3年半监禁，不准假释。

亨利奇的辩护是，他是军人，他除了执行命令没有任何选择，否则他将被惩罚。但法庭沿用了第二次世界大战之后应用于法西斯战法的先例，就是任何人都不能以服从命令为借口而超越人类伦理的底线，否则就是犯罪。

关于这件事情，我在2007年在南京和美军的高级军官讨论过这件事情。我说，如果你的上级命令你在伊拉克枪杀平民，你会怎么办？军人的天职不是服从吗？他的回答是这样的：在美军入驻任何地方之前，所有士兵都会有一个叫做"Engagement Handbook"。其中明确规定了士兵可以做什么，不可以做什么。枪杀平民是被国际法禁止的。如果指挥官要求他这么做，他可以第一，拒绝执行，第二，向相应的检查机构汇报。对于虐待战俘等情况，也明确规定了不可以因为上级命令而去做。（这也是为什么关塔那摩的虐囚事件产生如此大的国际反响的原因，因为大家以为engagement handbook可以避免当年亨利奇犯的错误，却没有。这是另外一个故事了）。

这个故事对于我们的启示在于，如果看看二战期间以及之后几十年德国受的苦难，看看非洲国家的苦难，甚至看看18世纪法国大革命期间法国人比中国文革还疯狂的历史，我们发现中国并不孤单，中国的苦难在很多地方有类似的情形，这是人类的疯狂的历史的一部分。我们依然在这种苦难的漩涡里。如果我们可以，我们必须开始建立更加长久的内心的道德标准，而不要受现在的世界的影响。我们或许在有些事情上没有不开枪的自由，但我们的确有把枪口抬高一厘米的自由。

如果你是教师，或许你还不能改变教育制度，但至少你可以减少一次对叛逆的孩子的训斥，或者最不济，减轻这种训斥，让他有机会按照自己的路向前走；如果你是城管，或许你可以放一个烤红薯为生的小伙一条生路，不要那么卖力的驱赶他；如果你是互联网的网管，或许你可以让自由正义的帖子哪怕多活一个小时。我们都知道，我们没有不开枪的自由，但我们至少有把枪口抬高一厘米的自由，而选择这个自由，是跟随人性的召唤的决定，是永远不会后悔的决定。

===== 2012-02-22 22:47:59 | 法律和实践 | [看这个世界] =====

在西安到兰田晃悠的大巴上（旁边是秦岭的余脉在远处蜿蜒），我向一位法律界的朋友请教如何建立社区秩序的问题。他教会我一个常识：法律(Law)重要，实践(Practice)更重要。

组织经常会有制度，但没有实践，制度就死了。
也会有实践而没有制度，实践会因为时间的推移或新人加入而被弱化。

百姓网就有很多的实践，口口相传多年，却没有制度。比如书的报销制度等无数的潜规则，这些规则在组织变大的时候开始变得让人迷惑。用制度把实践纪录下来变得很重要。（每一条制度都不应该超过140个字）

===== 2012-02-23 09:07:25 | 好制度和坏制度 | [看这个世界] =====

好制度是为了提高效率，让人干更多的事情，比如
把上线时间定下来，每天9点半上线，而不是随意的，避免了每天大家问来问去。
合理的分工让大家不是经常的不确定谁来做某件事情
基本的预算让大家不用在花每一笔钱的时候互相协调
事先确定的开会时间避免迟到产生的浪费
坏的制度为了防止错误（尤其是可以弥补的错误）
任何形式的打卡上班
100块钱也要审批
与行政相关的绝大多数制度，比如在墙上贴东西，领文具等

P.S. Netflix的文化就体现对好制度和坏制度的思考

===== 2012-02-25 23:40:50 | 局部最大化的CEO们 | [无常] =====

如果在探寻Steve Jobs的足迹，一定会发现Apple名叫Gil Amelio的前任CEO。我花了很长时间去看他的录像。那种无趣的感觉和Steve Ballmer的最近几场演讲很像。可以预见，微软的未来不见的比Steve Jobs回归前的Apple好太多。

销售和市场出身的Sculley和Ballmer强在局部优化。可以带领公司爬上一个小山包，却忘记了远方的更高的山，或者天上的星星。

如果进入一家产品驱动的公司，你会发现有上百种局部优化的办法，只要优化一下价格（定价策略），销售额会翻倍，但一旦完成，很难做第二次优化；可以增加一下分销渠道，销售额也会上升，但没法上升第二次；也可以使销售人员翻一倍，销售额同样上升，但之后又停滞了。

这就解释了为什么产品驱动的CEO，比如Steve Jobs和Bill Gates，还有eBay在创始人离开后，市场驱动的CEO会在之后的3到5年持续保持公司的增长却在5年左右停滞的原因。

而产品驱动的CEO运行的公司一直有种不修边幅的“百废待兴”的感觉。有太多可以优化的地方了，但所有人忙的不是在现有产品上如何提高，而是在忙于寻找，设计新的产品。只有这些，才能持续的保持一家公司在未来的10年里面向前走。

要有北极星一样远的梦想，而不是仅仅是局部优化。

===== 2012-03-07 22:53:29 | 寻找象吸烟一样有利于沟通的活动 | [管理] =====

我从不吸烟，但发现办公室里一起吸烟是种及其有效的沟通方式。
1）吸烟的人每天反正要吸，如同吃饭睡觉上厕所一样，只要有人一叫，立刻放下手头的事就能出去，反正不浪费时间－总归要花的时间嘛！
2）一起强制呆5－7分钟。只要开始，必然要在一起呆够一支烟的功夫，没见过吸一半就走的。
3）这七分钟的话题，基本上是没有准备过的话题，和正式开会一定不同，不带点儿八卦好像都不好意思说出口。
4）时间短，有明确的结束时间。因为一支烟吸完，基本上一定会定时散场，因为空站着很奇怪，尤其在楼梯间的时候。这让没有任何人有负担。
符合这四个条件的，我找了好久。
1）吃饭，时间太长，不够轻量级。
2）睡觉，这。。。。算了。
3）上厕所，女生好像还有这爱好，男的算了。
4）吃水果，这个还算靠谱，拉着晓良吃了几次水果，发现不符合第四条，上次一不小心把公司给所有人的水果吃光了才结束。
5）喝奶茶，这个其实是相当靠谱的，就是最近有点冷，还有也不够健康。
6）喝水。到现在我能找到的最靠谱的方式了。再加以改进，改为茶，完美了。
证明如下：
1）反正要喝，多喝水总归更健康。
2）强制7分钟。茶从茶叶放进去，放热水，凉到可以喝，到喝完，正好10分钟以内。
3）话题－同吸烟一样。
4）喝完了，就走了，象是有闹钟似的。
等我拉大家喝水不要奇怪。。。

===== 2012-03-16 22:41:13 | 为“二”的精神干杯 | [看这个世界] =====

2005年六月，我写了一片文章，赐名给我，我就火了，其中表达了我对芙蓉现象的困惑。

那天和郑子颖在人民公园附近聊起芙蓉姐姐，两人都大笑不已。郑子颖问：“建硕，你能说明白大家关注芙蓉姐姐的时候是什么一种心态？”

这还真不好说。超级自恋？无比自信？互联网的传播性？审美的多样性？看别人出丑的快感，还是对坚持敬佩？为芙蓉汗颜，还是为自己不是芙蓉而庆幸；或许只是看到太多完美的人的一种逆反心理。。。100个人心中会有100种心态，但总有一些共性的东西吧。这共性是种什么状态？什么心态？我的词汇贫瘠，找不出来一个现有的词来描绘它。
芙蓉之后，又出现了很多类似的行为，比如木子美，比如苏紫紫，甚至在IT界的李国庆，在投资界的王功权，包括“山寨”这种行为，都透着一种类似的气息。对这个词的寻找，其实已经困扰了我7年。这7年，拜微博所赐，这种气息越来越强了，我却依然找不到那个合适的词。

这就叫做“二”

上周末一个XFounder的活动中遇到简昉，她的解释让我忽然感觉：“对，就是这个字”。简昉说她们（芙蓉等）诠释了一个词，就是‘二’。那种不管三七二十一，不管别人的审美标准是什么，我先冲出去，做了再说。如果没有‘二’，世界将多么无趣！她甚至断定这是21世纪中国人最优秀的品质。

的确，当芙蓉变瘦了，不象以前那么“二”了，也就不好玩了，不前卫了。当芙蓉按照现在世界的审美标准改变自己的时候，她身上最让人不舒服的，刺痛整个世界，让大家不可以忽视的那种力量反而不见了。

“二”带着一种洒脱，一些娱乐精神，让我们可以放轻松，按照自己的意愿而不是世界的期望来行为。虽然绝大多数“二”的行为很傻，很错，但那种我行我素，就算千夫指却不为所动的精神在这个层面是相通的。比如，上市公司CEO李国庆，按道理应该口有所遮拦，他却就是管不住自己的嘴，不爽了就骂，那管当当的股票咣咣的往下掉。虽然我对大多数的观点持否定态度，但对于“二”这一点，还是相当欣赏的，自愧不如。

我们生活里面的确需要多些娱乐精神，这个世界本来可以很轻松，即便“二”如芙蓉一般，天也没有塌下来，我们干嘛还一副端着的样子呢？喝点小酒，干点儿傻事儿，大不了别人说我们“二”嘛。为“二”的精神干杯！

===== 2012-07-17 17:59:25 | CEO做什么其实是在传达一个信号 | [管理] =====

今天晚上在大学街的意大利煎饼果子铺，我们几个人在聊Facebook的高管在做什么。几个细节引起了我的注意。CEO Zuck每年还是要Checkin一行代码的（显然这是一个象征性的动作），COO Sandberg每天都自己盯着解决几个用户的问题。这个小动作其实大有值得借鉴的地方。

每个人做任何事情其实都有至少两部分的力量：一部分，我做完了这件事情；第二部分，我向其他人发送了一个信号，说明了些什么。在自己一个人干活的时候，前者或许更重要，而当一个领导者，后者的比重越来越大，甚至变成最重要的部分。

如果CEO在写代码，哪怕只是一行，这明确的传达了一个信号。显然一家公司不会因为一个人写的一行代码有实质性的变化，但这个信号是如此明确，就是技术对于这个公司是重要的。这种态度是组织需要的。

COO把头埋下来，每天哪怕只解决一个问题，这也是一个信号。显然在上万的问题中一个是如此渺小以至于不会有任何实质影响，但这个明确的信号是，我在乎用户。这个信号会被组织放大，变成整个组织的行为。

为什么这个信号如此重要呢？

第一个原因应该就是“认可”。人都需要被认可，自己写的代码，自己帮用户解决的问题，或者自己和用户的一个电话，内心里都希望有人可以认可。当公司里有人，尤其是CEO，愿意花时间去看一段代码，或者看一个问题，或者听一段电话，其实最重要的信号就是，这个工作很重要。没有人愿意感觉到自己的工作对于公司的成功没有贡献。这种认可可以通过一个小小的行动达到。上次和康俊会所的一个按摩师聊天，他说他们的最高奖励就是他们大老板会给获奖者亲自按脚一个小时。这是一个按脚出身的淳朴的CEO对这份工作的认可，其他人都能感知道。这也就是为什么很多做得很成功的企业都是创始人就是这个行业里出来的原因。一个蛋糕师虽然不比MBA更懂管理，但他开的面包店更懂得做面包的自豪感。

第二个原因是“抽样“。一旦CEO开始听电话，审核用户问题解决的纪录，或者看或写代码，这方面的工作就会暴露在CEO的眼下。这其实是一种敦促。虽然谁都知道自己做的部分被看到的可能性其实不大，但只要CEO在做这件事情，又有谁能确定自己的工作不被“抽到”呢？不做这件事情，可能性是零；做了，可能性就有了。人是感性动物，不区分可能性的大小的，而仅仅区分有或者没有这种可能性。这可能就解释了为什么没有人会去买不可能中奖的彩票却对哪怕可能性再小的彩票感兴趣，或者解释了为什么一个几千万人的城市里哪怕一起凶杀案会让所有人不安。一旦有了这种可能性，大家个工作状态的确会有改变。

在领导团队的时候，领导者可以用上百种细微的方式在散发着各种信号。这些细小的信号组成了一个团队只可意会不可言传的气质。传达什么信号，其实就是由这一件件小事情完成的。

===== 2012-08-01 18:00:30 | 入静和入世 | [管理] =====

本文受Paul Graham的Maker's Schedule, Manager's Schedule启发而作，建议大家有空去读一下。

人有两种思考状态，我将一种称为入境，另一种称为入世。

入静

程序员和作家需要的是一种入静的状态。他们需要整段的，不被打扰的时间才可以工作。一个下午三点种的会议，哪怕仅仅持续15分钟，一个下午就会因此废了。问题不是会议占据的时间，关键问题是会议把一个下午分成了两块，让每块都不够大，都不足以入静。因为对于下午废掉的担心，上午的工作也受到影响，不太敢开始解决真正困难的问题。所以整天都在一种心神不宁的状态。

人的大脑远没有我们想象的那么简单。那是非常精密的，需要我们细心体会的工作状态。一个典型的程序员的一天是这样的：
早上想到今天有一整天的整块时间，能够躲在一个不受打扰的地方开始写代码，想想就是件高兴的事情。然后开始打开代码，开始看，开始象电脑一样处理，慢慢的，世界安静了，问题浮现了，头脑里的问号产生了。怎么解决呢？怎么解决呢？怎么解决呢？。。。。开始思考了。开始发呆了。。。开始写点东西，跑一跑，又引入了一个新的问号。。。这就是入静的状态。
在足够长的思考这件事情的空余，或许要上一下厕所，在路上遇到同时打招呼，但脑子还在那个状态，打招呼的是谁不记得了，也不想去注意，以免思路被打乱。然后回到座位上，脑子里其实彻底没有去过厕所的记忆，而继续思考。。。中午吃饭的时候，如果一个人最好，接着在那个状态里。。。或者随便聊点轻松的话题，并没有大碍，只要不是动脑筋的东西。这样下午可以相对容易的回到短暂离开的状态。因为我们的明意识在放松，潜意识其实还在连续的工作。

这种入境的状态就像睡觉。需要足够长的时间才能进入状态。我想大家都能理解凌晨三点的一个电话对于睡眠意味着什么吧。

在会多的公司，程序员会自己觉得效率特低，归罪于会多，其实不是会多，而是打断。

入世

还有另外一种人，姑且叫做入世的人。他们的时间是按小时划分的，每个小时总要换一个会，在哪里和谁开会不重要，重要的是过一个小时一定有会。如果在两个会之间空出来一个小时，这一个小时反而是浪费时间，一定要想办法填满。找谁聊聊呢？给谁打个电话呢？旅游者是这种工作方式的极致表现。到一个地方仅有的几十个小时，一定要用活动填满，每一个小时一定要换一个地方，才能够不辜负大老远来一趟。经理，商人，投资人，甚至服务员都是这种状态。很难想象一个卖菜的不和人打交道而仅仅静思会有生计。一个证券交易员哪怕十分钟不和另外的人发生交易就会亏钱，商人必须不断的和人打交道，认识其他的商人，才能有足够的消息。经理们更多的是在协调资源，而不是创造新的东西，他们，需要用入世的方式工作。

两个处于入世状态的人很容易约会，甚至容易约一些没有特别目的的会，“好久不见了。聚聚？” “好呀，喝杯茶吧。”这种会议常常能产生意想不到的产出，主要原因是，切换思维状态，对于入世的人来说，成本太低了，而对于入静状态的人简直就是灾难。

入世和入静

我们其实都需要两种状态。读书就需要入静，需要相对长一点的时间。沟通就需要入世，需要高效的和人打交道。不同的工作需要不同的状态。我们需要明了这种区别，不要在两种状态频繁切换。一个礼拜可以把会集中在一起，好让自己定期给自己些完全没有会的闭关时间，这样才会平衡。

最后，要给身边有程序员的同学们和经理们提个醒：请大家一定要理解程序员的工作状态，不要在一天的中间安排会议。当看到一个程序员冥思苦想的时候，不要过去打扰，甚至在极端的情况下，一句友好的问候都是多余的。

===== 2012-08-18 11:14:16 | Python的确是非常棒的语言 | [代码欣赏, 未分类] =====

早上6点半爬起来，花了几个小时学习Python。

只能感慨我来晚了，晚了12年。在我在微软做工程师的时候就应该学习这种语言了。显然Python有很多优于PHP的地方，就像PHP对于写网站有太多因为“幼稚”而优于Java的地方。

一句话形容Python和PHP的区别：
PHP去掉所有的额外输入$ ; { }， 把function改成def， => 改成点，基本上就是Python了。
哈哈。只是开个玩笑，但Python的很多设计还是如此的一致和简洁。比如class里面就是没有从天上掉下来的$this，处理帮助也都用函数help()。

语言本身是有高下差别的。只要看一下开发社区在“自己的时间里”用什么语言，就大概能够猜出来些门道。好多程序员在工作的地方必须用Java或者PHP，或者.NET，但的确有很多程序员选择了Python来写自己的项目。说明这里一定有一些东西在发生。不去看看是不知道的。

愿意学习一种新的语言是一个好的程序员身上带有的很特殊的味道。Hacker本身就是不遵循任何规矩，自己动手丰衣足食的那种精神，而语言作为作重要的一种工具，是一个好的hacker不断寻求的。对于语言的追求，可以当作选择好的程序员的一种标准。

===== 2012-08-18 23:56:06 | 王逸凡的十万个为什么 | [我的太太Wendy] =====

今天晚上又是一个十万个为什么之夜。早早的就和他一起在床上聊天，他开始问我问题，从9点一直问到了11点多。当我想起来拿手机纪录他的问题的时候，已经过去一个多小时了。我很惊讶于5岁的小孩子对于世界的敏感。等小家伙睡着了，我根据剩下一个小时的录音整理了一些他问的问题。看完你就会发现5岁的孩子的世界是多么丰富，思维多么跳跃，视角多么宽广。

	扫描仪扫描的时候为什么有亮光？
	复印机是怎么工作的？
	为什么打印的时候纸是一跳一跳的出来的？
	出了A4，A3纸还有别的纸吗？
	是不是号码越小纸越大？为什么这样编排？
	名片那么大是几号纸？
	那里可以看到A1纸？
	电脑里的照片是怎么转到纸上的
	为什么家里的打印机打出来纸湿湿的，你们公司的那个是热热的？
	我说话你为什么能听到？
	声音是怎么从嘴里发出来的？
	为什么那次去你们公司你的们的音箱响的时候摸起来一振一振的？
	为什么电脑里存着音乐的名字，音箱就能变成声音？
	今天游泳为什么游泳圈能浮起来？
	游泳圈为什么要充气？
	我这么重游泳圈为什么还能把我托起来？
	大轮船那么沉为什么也浮得起来？
	我们的灯这么大为什么一根铁丝就能吊起来？
	灯为什么会亮呀？
	灯是工人来安的，灯泡是我们在家乐福买的，为什么他们能装在一起？
	为什么灯泡得放在灯座上才能亮？
	灯为什么这么热？
	为什么电线不热灯会热？
	为什么那么烫绷不断电线？
	为什么打牌的时候两个一样才能出？
	为什么跑起步来就会出汗？汗是从什么地方出来的？
	出了汗怎么一会儿就不见了？
	电是用什么做的？
	是什么东西到电工厂变成电的？
	为什么空调一开外机就会转？里面有什么？
	车里面的发动机为什么会转？
	空调里面的风是从哪里来的？
	为什么车里的通风口里的风是冷风，空调外机的风是热风呢？
	为什么空调里面要往外流水？
	为什么喝水我的嗓子也不疼了，用加湿器吹风我的嗓子夜不疼呢？
	为什么今天我们吃火锅的时候把锅往那个板子上一放就会热？
	为什么我们在家里煮饭的煤气灶和火锅的煤气灶不一样？
	为什么吃的要放在冰箱里呀？
	为什么在冰箱里就不会变坏呢？
	那为什么豆瓣酱刚买回来放在柜子里，后来又放到冰箱里了呢？
	减速带是干什么的呢？为什么会减速呢？
	为什么公交车和地铁的门最低下有一排扫帚，就是一排毛？
	为什么公交车每站停下来就放个屁，就是嘁。。的一声？红灯的时候也嘁的一声。
	为什么公交车走一段就颠一下，我们大白车就走好久才颠一下？
	为什么地铁二号线没有屏蔽门，3，4好线都有屏蔽门？
	为什么二号线的车头是平的，其他的车的头都有一个斜坡？

我暗自得意，幸亏都是物理方面的问题，我就物理好，什么电呀，力呀，声呀什么的。我跟他妈妈炫耀说，小家伙的所有的问题我都答上来了，还好没问化学问题。逸凡立刻问：“什么是化学问题呀？”

===== 2012-08-19 23:23:24 | 用专业语言表达，用通用语言沟通 | [互联网哲学] =====

起因

这几天读文章，遇到一个新词，叫gape。原文是：
I stood there gaping for a few seconds.
啥意思呢？赶紧查字典，字典的解释是：
Stare with mouth widely open.
原来是张着嘴巴瞪着眼睛的意思，是一个stare的动作加上一个张嘴的动作。那什么是stare呢？英文解释为
Look directly and fixedly.
如果自己品味这些词，你会发现语言的定义和编程多么相像。我们有两个函数：
function gape() {

stare();

mouth_widely_open();

}

 

function Stare() {

fixedly(directly(look()));

}
语言就是这样迭代，用简单的词，加上一些修饰词或者加上另外一个意思，组成一个新的意思，并且定义为一个新词。

语言就是迭代的定义

三年级的小学生就把最基本的词学完了，但这远没有到掌握语言的地步。还有大量的基本词定义出来的词，还没有学。这其实并不阻碍表达，但表达得会啰嗦。比如一个小学生不会说stare，但会说：look directly and fixedly。甚至还会说：look directly and fixedly with mouth widely open。他本可以说：gape。前者不但啰嗦，而且很难进一步在此基础上表达，同时一旦表达的复杂性增加，不容易理解。

编程就是这样。如果look directly and fixedly常被使用，程序员会定义函数为stare，stare with mouth widely open足够常用，就会定义函数为gape。如果在一个特定的群体里，一种奇怪的动作 gape with left legs kicking and right hand swinging 要是真的用得多了，他们就会定义一个新的词，比如说gakiswing什么的。这就是术语的由来，也是黑话的起源。

用现有语言定义更加专业的语言，最大的风险在于，如果听的人没有学过这个单词，就会抛出 function undefined 错误，沟通的效果就没有达到，这是高效和准确的定义带来的麻烦。

整个计算机领域的封装，重用就是在定义语言，不得不说，语言是有高级和低级的（不带任何褒贬含义，就是定义的底层称之为低级，由此定义出来的为高级）。为了表达效率的提高，应该不断的构建，致力用更高级的语言写程序，就可以用别人画的时间的零头完成同样的功能。

公司的黑话

对于公司也是这样。多年来我发现一个有趣的现象。一个好的公司，常常是黑话多的公司。为了效率，大家不断的发明缩写，再发明缩写的缩写，说得多了，让外人和新来的员工摸不着头脑。比如麦当劳里面喊的：“墨卷辣堡中薯小可外带” 一样。只要听的人也有同样的定义，这比顾客的语言高效多了。

如果你听到一个公司里面有很多你听不懂的东西，说明他们在努力的创造着些什么。黑话的名词多（如果愿意你可以定义为“黑名”，呵呵），说明他们建造了些东西，可能是系统，工具，场所或者概念（比如百姓网的牧野，官渡，菩提树什么的）。黑话形容词的出现，说明自己在定义标准（“熊猫一样的”）；而黑话动词是在定义行为方式。这些定义和积累，是一个公司不同于其他公司的长久的文化基因。

大众沟通

高级语言有一个问题，就是它只能在一个非常有限的小环境使用。它的目的是为了效率和准确。如果对于大众沟通，我们就必须重新回到最通用的语言上来。乔布斯在公共演讲的时候尽量用短句，用小学生都能听懂的词，是为了沟通。再准确的词，一旦受众脑子里面没有定义，还不如用最简单的每人都有的模块。我们必须意识到大众沟通时我们必须妥协的东西，以及在公司内部或者自己一个人写程序时候没有这种妥协多能带来的巨大的便利。

所以，我们应该努力建造自己的词汇系统来表达，尤其是在计算机的世界；而在和很多人沟通的时候，尽量把自己限制在一个通用词的范畴里面。

所谓之，用专业语言表达，用通用语言沟通。

===== 2012-08-20 21:54:38 | 德鲁克真的过时了吗？ | [管理] =====

前不久听到Paul Graham的一段演讲，其中提到的几句话把我笑疯了。我觉得他真的描述的太形象了。的确就是这样！他这样描述绝大多数的公司环境：

每个人都需要在工作时间出现在公司里面。后面的逻辑是，虽然公司没法保证每个人都在工作，但至少可以保证每个人不在玩儿。只要你不在玩儿，那你一定在工作，对吧？

在公司的环境里面，真正工作的时候，看起来特别象在偷懒，你在发呆，在踱步！而不创造任何东西的时候，看起来是在工作，比如作为一个非主角的参会者，你只需要窝在椅子里面，表现出专心的样子就好了。时间很容易就这样舒服的过去了。

因为到现在为止，还没有见过真正有什么好办法衡量脑力劳动者，比如作家，或者程序员。因为无法衡量，只能用平均的方法，好的程序员比差的可能好一百倍（准确地说，一个在创造巨大价值，一个在摧毁价值），但工资差别超过5倍就有人叫不公平了。根本是因为连开发者自己都无法衡量自己的价值。

这就让我想到我们现在的公司组织方式。我们的管理大多传承自德鲁克老人家。他是在工业革命之后为了管理生产线的工人开始考虑管理，并由此产生的现代管理学，但这种方式对于2012年后的互联网公司是否还是最佳的模式呢？

谁创造价值谁保留价值

现在的公司结构，包括创业公司，还是使用雇员和雇主的关系为主。是不是现在的投资商和创业者的关系是一种更先进的关系呢？这两天我一直在思考，对于公司里面任何一个工程师写的东西，如果这是一个独立的公司，他的估值将会是多少？我会觉得有的一钱不值，我不会花钱去买这个产品的。有的，可能我愿意花20万，甚至上百万去买。看看现在的移动互联网创业世界，大概也是这样的两级分化。好的作品，它的市场价值是远大于任何人能够拿到的工资的。

如果用一种Investor／Startup的模式去改造现有的公司，会是一个什么样的场景呢？

Developer是创造价值的人。他们写的程序（我是指好的程序）在提高很多人的效率。他们创造的价值如果有好的方式显现，并且让他们可以保留创造的价值，一定会极大的促进每个人的价值创造活动。

但衡量太难了。所谓公司，就是很多人一起做一件事情，因为现在很少能一个人把从程序，到服务器，到财务到销售到市场，到客服的所有事情都完成。一旦很多人在一起工作，就很难分得开HR和Dev的工作到底占得比例是什么，所以只能平均。即使西方资本主义国家，他们的公司内还是相当的共产主义的，基本上是大锅饭。如果一个人比另外一个人多了5倍的工资，大家会喊不公平，但在收购的时候，付给被收购的公司几百万美金，大家觉得很正常。这就是因为被收购公司有市场价格，但内部的员工没有。

Open Source的方式或许可以一试

如何打破现在的公司机制？开源社区的方法或许可以一试。

第一，灵活的工作场所。家里有时其实是比公司更高效的工作场所，至少可以保证有一个可以关起门的房间。开源社区的工作很多是在家里完成的。

第二，结果导向。当一个开源社区的产品发布的时候，没有人在乎作者在哪里，每天是不是“看起来”工作努力。大家要的仅仅是优秀的软件，而且大家可以容易的判断这一点。

第三，署名！！！！我刚刚注意到这一点。为什么在出版领域，作者，记者，专栏作家，甚至blogger，微博，都是署名的，而只有程序员在大多数软件和互联网公司是不署名的？署名是很重要的权力，为什么号称先进的软件／互联网行业没有采纳呢？

第四，公众检验。开源社区的好处是，它让我们不封闭与自己的小环境里面，更好的判断。想想一下，如果当知道自己的代码即将署名的公开给整个世界，作为程序员会有什么心里变化？开源和署名让好的和坏的都一起暴露在公共世界，而这可能是合理的衡量程序的好坏和结果的最好的方法之一吧。

2012年9月6号，我们就会尝试这种方法，开始逐步把一些代码开源，小排和Hax的项目将在那个时候开源发布，把我们的代码供大家随意浏览，无偿使用。我会把尝试的结果在晚些和大家分享。

P.S. 最近我受Paul Graham影响很大，很多的想法直接或者间接受Paul影响，好的想法归他，不靠谱的归我。

===== 2012-08-21 09:22:37 | 百姓网Mobile的定位 | [百姓网, 百姓网内部] =====

在伟力展示手机组的数据的时候，我在想一个问题：如果这是家独立的移动互联网公司，他的估值是多少？

这个问题在整个review期间持续的萦绕在脑子里。我问的问题是：百姓网手机组到底在解决什么问题？

有两个可能的答案。

答案一：百姓网手机访问不方便的问题。
答案二：百姓找工作找房子买卖二手不方便的问题

这是两种完全不同的思路。

如果把手机组当做一个公司的话，解决第一个问题的公司是一家软件外包公司，是为了一个客户（比如说百姓网）而做手机客户端，WAP产品的一家软件公司，这家公司的最终客户是百姓网，这家公司的业绩是功能的完整度，软件质量等等指标。

但解决第二个问题，视野完全不同了。比如如果手机要解决的找工作的问题，这个问题的三个重要的子问题都需要解决：1）可以发可以看而且很顺畅 2）有足够多的人在这个市场里 3） 内容使用户要的，包括质量和信息组织（就是类目）。

我坚定的认为手机组不是一个软件开发公司，是一个解决用户需求的公司。从这个角度上说，手机组的使命和百姓网一样。

百姓网提供了一个基础的数据，但手机需要站在这个数据的巨人的肩膀上再进一步。手机必须解决类目结构不合理，名字不好的问题；手机也要解决质量问题。手机完全可以自主的更改类目名的mapping，可以率先把中介信息不显示，可以做数据的任何处理，只要这是围绕着通过连接生活需求帮用户解决问题的主线就可以。我不仅同意，且支持手机组拿到数据后大跨步的往前走，在现在的百姓网的高度上，无论从功能，还是数据上有一个大的提升。

Mobile团队可能会因为百姓网好的地方而成功（比如大的数据量），也会因为现在的差的地方而失败（比如类目，质量等），我希望手机组可以拿出创业家精神，继续使用好的地方，剪断和坏的地方的联系，象黑客和海盗一样，不遵循规则，做自己需要做的事情。

对于和其他团队的合作，我希望把手机组和网站，质量等各组之间的关系看作几个开源项目之间的关系，互相依赖。如果可以方便的开一个bug，并且很快可以被修复，就让另外一个开源项目的人修复（最好的状态）。但如果不是另外一个项目的重心，但极大的影响了自己的使用，请按照开源项目的规矩办：把代码拿过来，自己改掉。自己动手丰衣足食是hacker文化的核心，在此基础上的协作才叫interdependant，而不是independant。

很快百姓网的数据就会开放，会有一些软件开发公司涌现，而Mobile团队不是软件开发公司。你们是一家为用户解决问题的公司，使用百姓网优秀的地方，大胆的反抗百姓网不好的地方。手机不仅应该，而且必须有不同的功能，更好的数据（mobile团队自己的数据），更好的用户体验。

===== 2012-08-21 20:20:30 | 我理出来一些付费需求 | [百姓网, 百姓网内部] =====

Ding（类目，Tag，全省，全国）
	价格（置顶竞价，配置配置）
	端口（发帖限制，刷新次数，显示不同）（名字有房，车，招聘，服务）
	刷新（5元一次）
	跨城市发布（10元一条）
	要按天的责权发生制记帐
	送天数
	退款
	自动发票／合同

经销商系统需求

	可以代付款
	可以设指标
	可以算业绩
	可以自动分成

真的那么难吗？

===== 2012-08-21 21:03:04 | 百姓网Mobile的定位 | [百姓网, 百姓网内部] =====

在伟力展示手机组的数据的时候，我在想一个问题：如果这是家独立的移动互联网公司，他的估值是多少？

这个问题在整个review期间持续的萦绕在脑子里。我问的问题是：百姓网手机组到底在解决什么问题？

有两个可能的答案。

答案一：百姓网手机访问不方便的问题。
答案二：百姓找工作找房子买卖二手不方便的问题

这是两种完全不同的思路。

如果把手机组当做一个公司的话，解决第一个问题的公司是一家软件外包公司，是为了一个客户（比如说百姓网）而做手机客户端，WAP产品的一家软件公司，这家公司的最终客户是百姓网，这家公司的业绩是功能的完整度，软件质量等等指标。

但解决第二个问题，视野完全不同了。比如如果手机要解决的找工作的问题，这个问题的三个重要的子问题都需要解决：1）可以发可以看而且很顺畅 2）有足够多的人在这个市场里 3） 内容使用户要的，包括质量和信息组织（就是类目）。

我坚定的认为手机组不是一个软件开发公司，是一个解决用户需求的公司。从这个角度上说，手机组的使命和百姓网一样。

百姓网提供了一个基础的数据，但手机需要站在这个数据的巨人的肩膀上再进一步。手机必须解决类目结构不合理，名字不好的问题；手机也要解决质量问题。手机完全可以自主的更改类目名的mapping，可以率先把中介信息不显示，可以做数据的任何处理，只要这是围绕着通过连接生活需求帮用户解决问题的主线就可以。我不仅同意，且支持手机组拿到数据后大跨步的往前走，在现在的百姓网的高度上，无论从功能，还是数据上有一个大的提升。

Mobile团队可能会因为百姓网好的地方而成功（比如大的数据量），也会因为现在的差的地方而失败（比如类目，质量等），我希望手机组可以拿出创业家精神，继续使用好的地方，剪断和坏的地方的联系，象黑客和海盗一样，不遵循规则，做自己需要做的事情。

对于和其他团队的合作，我希望把手机组和网站，质量等各组之间的关系看作几个开源项目之间的关系，互相依赖。如果可以方便的开一个bug，并且很快可以被修复，就让另外一个开源项目的人修复（最好的状态）。但如果不是另外一个项目的重心，但极大的影响了自己的使用，请按照开源项目的规矩办：把代码拿过来，自己改掉。自己动手丰衣足食是hacker文化的核心，在此基础上的协作才叫interdependant，而不是independent。

很快百姓网的数据就会开放，会有一些软件开发公司涌现，而Mobile团队不是软件开发公司。你们是一家为用户解决问题的公司，使用百姓网优秀的地方，大胆的反抗百姓网不好的地方。手机不仅应该，而且必须有不同的功能，更好的数据（mobile团队自己的数据），更好的用户体验。

===== 2012-08-21 21:04:40 | 百姓网Graph API 9月6日全国公测 | [百姓网, 百姓网内部] =====

工具组做了一个决定，在9月6日公开发布一系列产品和计划。

	Baixing Graph API
	Graph数据访问工具集的开源代码
	Jedi模版语言以及开源代码
	手机客户端天使投资计划

我们会根据成熟程度在9月1日决定是否邀请媒体。

挨个解释如下：

1. Graph API和工具集

百姓网会公开Graph.baixing.com给外部访问。这仅仅是一个preview，会简单的根据IP限制每天千次请求，提供有限度的数据。这是让百姓网数据公开化的第一步。

同时，支持graph.baixing.com的所有源代码都将开源。我相信我们遇到的问题：大量数据无法用统一的办法访问，是一个中国互联网界比较普遍的问题，我们希望提供一些工具让大家可以每个人都很容易的搭起来自己的Graph，如果使用的人可以用类似的方式互通信息（在百姓网的Graph设计中，节点是不限于graph.baixing.com域名下的）。比如每个人可以简单的把自己的blog变成一个Entry/Category/User的graph。

2. Jedi模版语言。

解决以最快的方式书写前段，并且在服务器和浏览器都可以访问生成的HTML的问题。这也是一个业界的问题，我们把我们的成果开源，供所有人使用。同时我们那时候也应该在自己的环境中开始生成了自己的编程环境，供我们的Developer／PM写出更好的View Ad。

问题：为什么要开源？

一个公司要解决一个问题，百姓网解决的问题是“找工作，找房子，买卖二手”的问题。而技术人员解决的问题要具体的多，就是刚才提供的数据无法简单访问和连接，前端代码过乱等问题。技术人员的解决方案如果让更多的技术人员使用，会产生大得多得社会财富。Hacker的精神是在于让社会更高效，产生更多的社会财富，而不是挣钱（虽然对社会财富的增加的贡献，必定转化为自己的回报的信心）。我们愿意无偿给大家使用，因为捂在自己手里也是浪费。

另外一个目的，我们希望工具会变的更好。开源就有了不断变得更好的可能性，就会有外部的人参与维护（我是说长期，我是说有可能，不是必然）。这也敦促我们写更好的代码。

问题：百姓网为什么要开放数据？

其实对于Graph.baixing.com的对外开放，它仅仅是一个技术上的决定，并不会影响业务。真正的API，需要解决的不仅仅是技术上的“可以访问”，还要解决经济上的“愿意访问”。仅仅开放数据本身，几乎可以断定，没有人会有兴趣使用的。

历史上有一个很近的例子。Facebook曾经把自己的所有数据开放，就像现在的graph.facebook.com的样子，结果几乎没有developer理它，因为这个互联网上到处都是数据，拿到Facebook的数据本身不是一件让人有动力的事情。他们试了很多办法，直到做了一件事情：他们更改了逻辑，开始用Like按钮，用户按了以后，这个网站的地址将出现在News Feed里面。这也就意味着加了这个东西，网站的流量就会长。结果用疯了。不会有人会为了数据做事情，但有人会为了流量做事情。

在互联网上只有两种硬通货，一个是流量，一个是钱。百姓网只有有了很强的散布钱或者流量的能力，才有人会用我们的API.

先说钱。其实百姓网的所有的API的对象，一定是mobile developer。钱又有两种。一种是用户的钱，一种是百姓网的钱。用户的钱很有可能是让用户在移动应用里面购买该应用中的置顶，或者百姓网全系统的置顶，获取收益。这个稍微有些远。另外百姓网的钱，就是为了鼓励开发者，我们可以给出10万元的激励资金，占1%的股份的天使投资方式，在早期促进应用的开发。这就是我们说的天使投资计划。

第二部分，就是流量。如何通过用户发帖， 能够在百姓网上带流量给开发者，这是另外一个需要探讨的问题，很有可能使用发布信息加脚注的办法（类似于现在“使用iPhone客户端发布”那样的，但是更结构化，可点）。这样也是一种经济的促进方法。

这是一个以时间为限制的项目，工具组在看在这个时间前能够高质量的发布哪些东西。

===== 2012-08-21 21:05:40 | Baixing Graph API 0.2 发布 | [百姓网, 百姓网内部] =====

各位Hacker们，

今天乐高时间，我们将要发布一个还没有成型，但是可以初步展示我们要做的东西。大家可以自己先玩一玩。在给大家尝试的地址之前，我先说一下背景。

程序员的工作其实是增加社会财富。

社会财富的增加 ＝ “效率提高” x “杠杆”。

“效率提高”是指是不是有更好的方式解决问题；“杠杆”是指这个提高会被多少人使用。单纯的提高效率如果没有足够长的杠杆，就像自己把自己的自行车洗干净，并没有对社会产生太大的影响；而在百姓网写一段程序，劳动量和洗自己一辆自行车一样，但杠杆长得多。这个杠杆，就是百姓网工程师每一个改动会被成几千万人使用。我们的一个小时劳动会带来几千万人每人节省或者浪费一分钟，这是巨大得社会财富的增加或者浪费。

而还有一个杠杆，就是我们的程序员的工具。工具的每一点提高，就会带来二十几个开发人员的效率的提高，再乘以几千万人，这个杠杆非常的长，产生的影响非常大。这就是工具组的产生的原因。

工具组小排和Hax花了一周的时间，把我们的第一个产品，Graph API的Alpha版本推出。这就是让大家用更加容易的方式访问到百姓网的所有数据和所有功能，且开始尝试建造新的语言，让大家更快的表达要表达的东西。

说到表达，更大家分享一个有趣的例子。前天学会一个新单词：Gape。原文是"I stood there gaping for a few seconds"。 Gape啥意思呢？一查字典，意思是：Stare, with mouth widely open。其实，如果学过编程的话，你会发现这是一个函数定义，

function gape() {

Stare();

Mouth_Widely_Open()

}。

如果你继续查Stare这个函数，定义如下 ：

function stare() {

return directly(fixedly(look());

}。

也就是说，语言本来就是不断的定义，产生新的语言。如果小学生，会说look，或者会说“look fixedly and directly", 如果啰嗦一点的小学生或许会精确的描述为: "look fixedly and directly, with mouth widely open"。但会用gape这个已经定义好的语言，就比啰哩啰嗦的说一大堆是更高级的语言，更加高效的表达了意思（风险是语言版本比较低的人会在脑子里蹦出来undefined function错误）。你会发现当一个人开始用成语和典故的时候，他的表达能力在加强。刚才的例子，gape是比stare更高级的语言，stare高于look，而look高于更底层的，大家没有听说过的语言，叫gaze。

而我们现在的语言，每一个函数，之所以那么长，那么恶心，那么读不懂，就是因为我们只会用php给的那些语言，那些语言不足以让我们表达。我们需要不断的定义class，就像miniChaoge一样，而且要让其他人使用这些class，功能，工具，我们的效率才会提高，才会往高级语言方向前进。

工具组要做的事情就是造语言，造函数，造工具，让大家能用一个词表达，就不要用那么多的词。

好，下面开始讲Graph API.

造语言，一定从最简单却最常用，且最麻烦的地方开始。这就是我选择了数据。如果有统一的方法访问到百姓网所有数据，以及他们之间的联系，大家说话一定会简洁很多。Graph API的一个绰号叫“百姓网数据解放运动”。

在Graph的世界里面，任何对象都是平等的，有一个唯一的ID，叫做gid (Global ID)，只要知道gid，就可以用如下两种方式访问：

PHP里面，用graph($gid)；

在外面，用http://graph.baixing.com/gid （返回JSON格式）

返回的对象包括所有的属性，并且描述了这个对象的所有属性（包括程序定义的，和Meta里面定义的），以及这个属性的所有的连接（比如Ad就有user，category这样的指向另外一个对象的连接，也有comment，log这样的返回一个数组的连接）。

为了更好的理解Graph，你可以想像百姓网的任何一个对象都是一个八爪鱼，向四面八方伸出触角。这些触角写在connections里面。通过在id后面添加触角的名字，你就访问到了另外一个对象（或者一组对象），从那里又是一个起点，可以继续访问。。。

举一个例子，我们从一个广告开始，227812140。

graph(227812140)

返回这个广告所有的属性。它还有如下的edge：

user -> 连到一个用户对象。

category -> 连到category对象

area -> 连到area对象

ip -> 连到一个关于这个ip信息的对象上。

user, category, area, ip等大多数对象有一个ad连接，可以返回一个数组，包含所有的ad

category，area等树状结构有parent，children等连接，还有一个特殊的path，返回从根到自己的所有对象的一个数组，用户拼面包屑用。

未来，会支持百姓网所有的信息，比如

mobile会支持call，就是呼入call centre 的所有log，通化时长，以及接线员工号等。

ad会支持付费的log

user会支持过去7天内，14天内，一年内的pv，pv在各个类目的分布等等飞哥那里有的所有信息，甚至每一行的访问log

这些只需要一些配置和数据准备工作。

大家应该可以看到这个graph的潜力。我们要让所有百姓网有的数据，和互联网上的数据，用统一的方式访问。比如刚才的ip对象，数据是来自于淘宝的，不是我们自己的数据库。比如:wiki:上海，就指wikipedia上面的上海的文章。通过统一了数据，我们让百姓网的开发速度大幅增快。

好了， 现在大家就可以测试了，请从这里开始，随便点击任何的可以点击的连接，并且注意URL的变化。

http://graph.baixing.com

建议大家用Chrome的Json View来看。Graph API Explorer Has正在写。同时很快大家就可以在chaoge代码里面开始使用

来访问数据了。graph的数据比JSON的数据完整很多。

未来：

在这里一定要强调一下，就是这一层仅仅是整个技术架构中间最最底层的一层，叫做数据层。它仅仅代表数据，但是不代表业务逻辑，不代表前端的展示。还有很多这一层之上的东西。我们需要在这一层之上不断的建设新的层，供上层来用。

工具组会在接下来的一周把这个Alpha变成production级别，可以在线上使用。写操作设计数据一致性，会跟随业务重构一个对象一个对象的支持。

jianshuo

===== 2012-08-21 21:06:54 | 开发者的办公环境 | [百姓网, 百姓网内部] =====

一个好的开发者的办公环境是什么样子的呢？

	安静的。安静的要死的那种环境。我不介意要戴上耳机听听音乐，但背景一定要安静下来。
	风水好。所谓风水里面让人心里安静的那些因素都需要有。背后最好有柱子，有屏风可以看不到别人，可以安静的自己呆着。最好的状态是一人有一个办公室，隔离起来，但如果达不到也要有独立的空间。用盆栽的小树把自己围起来是一个好主意。（Amy，我决定用9盆我旁边的那种小树把我的座位围起来。请帮忙）
	一流的网络环境。网速要快，默认翻墙，稳定。
	有饮水机，有沙发，可以发呆，可以睡觉。必须有窗户，但要有完全遮光的帘子，以遮挡外面的光线。同时走路10步以内必须有一个可以向远处眺望的地方，让自己的眼睛可以休息一下。
	不规律的时间。一定要故意做出点不规律出来，不规律不是重点，重点是不要让规律阻挡思考的自发节奏。当自己在努力写一些东西的时候，应该让自己写完，而不管是不是午饭时间。如果自己在一个地方卡住的时候，不要等到下班再休息，就应该在沙发上躺一下。如果需要，晚上晚点走，早上晚点来也是好主意。
	耳机。耳机是一个非常好的表达不要让大家打扰的办法。在工作的时候必须尊重戴耳机的人的选择，并且形成一个惯例。
	Herman Miller Aron椅子。这是必须的。必须的，不要试图争辩。
	两个屏幕？这个我还不是很确信。在我变成的年月里面，从来没有用过两个屏幕，但是或许有人需要。硅谷三个屏幕似乎是标配。
	可调节的大桌子。桌子的高度如果可以调节最好。毕竟在全世界那么多的参数中间，这个和自己的关系最为紧密。
	台灯。这个可能会被忽略，但是在晚上非常有用。如果房间的灯光关上，把台灯打开，这是一种非常好的入静的状态。放心，对于正在写东西的developer来说，这个状态决不会睡着。
	无数的插座。没有比临时找不到地方插一个新的充电器更浪费程序员时间的了。

最后，这个办公室必须至少比程序员的家里舒服。必须的。所以按照一个最舒服超越自己在家里办公的规格设计就好了。

===== 2012-08-21 21:07:27 | 为什么大家都在加功能 | [百姓网, 百姓网内部] =====

小排问了我一个问题，为什么各个创业公司的产品都要拼命加功能。我当时还没有特别好的回答这个问题。现在我有了更完整的答案。
说到功能，我们先要从技术开始。技术就是做事情的方法。如果你找到了一种比大多数人更好地做事情的方法，你就有了更先进的社会生产力。比如1200年的佛罗伦萨，它的财富就是由发明了一整套的先进的纺织机开始的，作为一个城市，他们比欧洲全球任何国家都能够更便宜的织出更好的布；1500年的荷兰，开始仅仅因为发明一个小刀可以一刀切的剖开鲱鱼的肚子，去除内脏并且直接放到盐里保存；之后他们又发明了肚子大，甲板小，不带火炮的专用商船，把运输成本降低到英国人的一半，成为海上马车夫；更不要说1700年以后英国的以蒸汽机为代表的工业革命，以及以电气为代表的第二次工业革命，以及发端于美国的以计算机信息技术为代表的第三次工业革命。简而言之，科技不断发展，生产率逐渐提高，就是过去发生的事情。

但问题时，技术的前沿移动得非常快，非常非常快。在过去曾经让自己占据先机得技术，很快就会成为社会的平均生产力。现在有一台蒸汽机，或者大肚子商船仅仅是复古，而不是科技得象征。科技不断向前飞奔，这就要就大家都要努力向前跑，不断寻找现在最难的问题，应用最广泛的问题，去解决它。这个竞赛中，跑在最前面得一定是创业公司，不是因为他们小，是因为他们快。

在互联网领域，技术的前进更加明显。越来越多的高科技在几年里面就民用，现在一个iPhone的技术能力和存储空间几乎是互联网开始时候的一台服务器，以前公司起家的核心的技术，非常快的变成大家都能用的东西，比如搜索，比如数据库，比如BI，比如前端框架。

以存储为例。原来有一个数据库（FoxBase啥的），先进得不得了了，现在普通的MySQL，NoSQL存储已经司空见惯，连上T的存储都易如反掌了，我们必须努力去解决更难的问题，无论是更大还是更快，或者更方便。以分类为例。

作为中国第一家，建一个网站，让大家可以在网上自己交易已经远不是什么新的生产力了，大数据量的时候保证信息质量，同时又可以最简单的发布，这是难题，需要解决；我们不断的面临以前从来没有人解决过的问题。不持续解决这个问题，其实就是把科技前沿让出来给别人解决。

技术的前进，就是做事情的方法的提高是必然的，而这种必然常常以功能表现出来。有大量的提高时没有界面的功能，比如Google的搜索，百姓网的骗子比例减少，的；还有大量的更好的做事情的方法是有界面的功能，比如按地域产照等等。加功能后面，必须是更好的做法来给用户他们要的东西。

理解这点，我们需要做到：1）挑难的做。有两件事情可以做，一件相对容易，对用户的帮助也小一些；一件相对难很多，对用户的帮助也大很多。我们一般情况下应该挑更难的。难的常常就是技术发展的地方。2）加没界面的功能也是加功能。3）从这个角度来说，的确我们需要不断的添加功能。创业公司如果不往前冲，很快会远离生产力最高的前沿，离开了这个阵地，创业公司就没有什么活路了。毕竟，创业公司有些象荷兰的商船，或者动物界的蚊子，是放弃了所有的武装，为了更快的速度而选择没有任何自卫能力，如果速度也没有了，就什么也没有了。

===== 2012-08-21 21:08:14 | 百姓网对开发者的风水 | [百姓网] =====

经过一段时间观察，我发现百姓网的办公室对于开发者来说，风水不好，需要改变。

如果不信，问大家一个问题：如下两个场景更接近于你的工作状态

1）自己坐在竹林里的亭子里，小风在吹，我在写程序；

2）自己坐在人民广场地铁站里放了一张桌子写程序。

我觉得我们有变成第二种的倾向。如果一个开发者认为自己心神不宁，惶惶不可终日，就是开发的风水不好了。如下是我认为风水的问题：

1。会议。这个在《入境和入世》里面提到了。中途打断的会议一定要干掉。不仅仅是有形的，我们为了沟通把人放在一起，有的时候需要阶段性的把人分开。

2。上线。我忽然发现一个比会议更加吓人的打断大家工作的事情了，就是下午5点的合代码时间。到了接近下午5点的时候，大家就开始心神不宁了，因为即使和自己没有关系，5点的时候也要去看一下，看自己有没有被影响。我们必须把合case这个步骤干掉，用Git等持续集成的办法，没有集中的合代码操作。

3。邮件。我看到发到All@baixing.com，youqu@baixing.com，还有engineer@baixing.com的邮件大家回得都很及时。这是严重的分心的东西。以前在公司只有二十个人的时候，online的异步的沟通方式其实活不下来的，一周没有新帖子的论坛是没人看的，没人看的论坛更不会有新帖子的，所以用了邮件这种几乎是唯一可行的工作方式。现在是时候改动了。我们必须开始用相对更现代的沟通方式来做事情了。

4。开放的座位。同理，这个也是对于小公司合适，在人多的情况下就没法用了。原来听一耳朵的声音是信息，人多了就已经成为噪音；原来随便抓一个人是最有效的沟通方式，现在人多了，变成持续的抓人，且方向不同。不规律的不同方向的信号叫做噪音。重要的打断不仅仅是打断，雪上加霜的是因为人多导致的打断的不规律性。

5。工具。当工具不顺手的时候我们常常以为工具是不必要的。我们现在做很多东西不是最简单的，比如必须有bugfree才能上线等等，都是工具束缚了生产力。我们不然大家直接拿手抓吃的，但也不能给人家两个榔头让大家夹菜呀。工具是程序员风水很重要的部分。

让我们一点点的把这些风水改变。如下是我的解决方案：

1。对于工具组，一周正式会议必须不多于两次，工作方式灵活。
2。率先使用git，不参与上线。
3。设立公司内blog，用blog代替all
4。座位隔离，在1801办公
5. 工具组做足够好的工具，给大家用。

建硕

===== 2012-08-21 21:08:56 | 我思考的百姓网类目用户模型 | [百姓网, 百姓网内部] =====

我把用户分类三大类，并使用如下态度

   * 坚决保护熊猫用户

   * 允许核心用户发展

   * 收费限制污染用户

（骗子违法坚决打击，不在用户模型里面）

熊猫用户是我们想要的用户。

   * 在二手里面，就是哪些处理东西的宅男，卖宝宝东西的妈妈等等；
   * 在二手车里面，卖自家二手车的车主；
   * 在工作类目，直招的50人以下的小企业；
   * 在房屋类目，房东直接租房，卖房的用户；

实在找不到一个更好名字，来表达，姑且用熊猫来代指。他们是相对弱小的群体。

在未来，我们有可能会为了收入等压力转变我们专注的重点，我们现在就要想好去除这种可能性。

这些本地的，个人化，社区化的熊猫用户是我们的根基，服务他们是我们建立百姓网的原因。我们需要尽一切我们可能去保护他们，让他们享受到我们能够提供的最好的服务。这包括：

   * 用户产品以这些用户为原型，为这些用户优化；
   * 市场上把这些用户作为目标用户，获取和激活这样的用户；
   * 销售原则上不需要打扰他们，通过在线自助完成；

另外一类是污染用户。这部分用户是会威胁到其他用户生存的那种类型。

   * 在二手里面，就像回收，全国卖山寨电脑等商家意味非常浓的商家；
   * 在二手车里面，是高危的黄牛（？？需要确认）
   * 在工作里面，是职介，这类高危
对于这部分用户，哪怕他们全都消失，我们问题不大（但没必要有洁癖和人家作战）；他们如果过于繁荣，其他用户的生活空间将被污染。对于他们，我们将进行限制，并且大胆的，大力的收费，通过收费控制污染。

中间的核心用户层是仔细考虑过的。我们必须在清晰的内外两圈内设置足够大的一个缓冲区间，以避免非此即彼；如果没有这个区，就会出现只要确定不是我们要的熊猫，就一定污染这样的问题。核心用户是生态系统中必然存在的。我们不为他们优化，但必须允许他们生存。

   * 二手车里面，他们是车商
   * 工作里面，他们是中大型企业，连锁企业，派遣公司
   * 房屋里面，他们是中介
对于核心用户，我们的态度是“允许核心用户发展”，但一定不是“专注核心用户”。我们所有的优化，应该以熊猫用户为主。

我们在用户和listing层面，不再做角色划分，不分为“个人，商家”，或者按入上三者分层。拿出一个用户辩论到底是三种情况的哪一种是没有意义的。我们实施的方法是按照每一类用户的喜好做产品，做市场，设计规则。比如按照熊猫用户的使用来限制总发帖数让他们正好很好用。就好像我们只管扔竹子，而不用区分下面的是狼还是熊猫。

这个层次对于各个组织的影响：

   * 战略组：断分析市场情况，确认我们的三层各是哪些人，确认我们战略正确
   * 市场组：获取和激活熊猫用户；吸引核心用户；忽略污染用户
   * 产品组：为熊猫用户做产品
   * 营收组：对污染用户重度收费；对于核心用户收费；对于熊猫用户，自助收费

===== 2012-08-21 21:13:24 | Graph架构图 | [百姓网] =====

-----------------------------------------------------------
  |                       URL Routing                       |
  -----------------------------------------------------------
  -----------------------------------------------------------
  |                    Controller Routing                   |
  -----------------------------------------------------------  

  -----------------------------------------------------------
  |                       Controller                        |
  -----------------------------------------------------------
 -----------------------------------------------------------
  |                     View Dispatcher                     |
  -----------------------------------------------------------
  ---------  ---------  ----------  ------ -------- ---------
  |View Ad|  |Listing|  |Homepage|  |User| |Search| |Payment|
  |View   |  |View   |  |View    |  |View| |View  | |View   |
  ---------  ---------  ----------  ------ -------- ---------
  -----------------------------------------------------------
  |                    Template Engine                      |
  -----------------------------------------------------------
  -----------------------------------------------------------
  |                   Model (Data Binding)                  |
  -----------------------------------------------------------
  -----------------------------------------------------------
  |                  Model/Graph Integration                |
  -----------------------------------------------------------
 ------------------  -----------------  --------------------
  | HTTP Transport |  | PHP Transport |  | Socket Transport |
  ------------------  -----------------  --------------------
  -----------------------------------------------------------
  |         Security/Prettifier/Limit Control               | 
  -----------------------------------------------------------
 -----------------------------------------------------------
  |                      Graph () API                       |
  -----------------------------------------------------------
  -----------------------------------------------------------
  |                          Node                           |
  -----------------------------------------------------------
 -----------------------------------------------------------
  |                          Edges                          |
  -----------------------------------------------------------
  -----------------------------  ----------------------------
  |            ID             |  |        Connections       |
  -----------------------------  ----------------------------
 -----------------------------  ----------------------------
  |           Data            |  |   Algorithm Dispatcher   |
  -----------------------------  ----------------------------
  -----------------------------  --------- --------- --------
  |   Global/Local Namespace  |  |Listing| | Plain | | User |
  |           Conversion      |  |Logic  | | Logic | | Logic|
  -----------------------------  --------- --------- --------
 -----------------------------  ----------------------------
  |     Storage Dispatcher    |  |    Search Dispatcher     |
  -----------------------------  ----------------------------
  -------- --------  ----------  --------- -------- ---------
  |MySQL | |Mongo |  |External|  |Elastic| |Solr  | |MySQL  |
  |Driver| |Driver|  |Driver  |  |Search | |Search| |Search |
  -------- --------  ----------  --------- -------- ---------
Database Driver 完成所有与具体的数据库服务器之间的接口。 这一层以上不会再出现任何babel_topid，tpc_bak2, attributeData这样的字符串了。

Storage Dispatcher, Search Dispatcher根据对象类型分配driver.
这一层以上不应该有任何地方知道数据存在哪里，如何存储。

Global/Local Namespace Conversion层，保证之上所有的对象都是用GID访问。
这一层以上不应该有任何地方能够看到lid（Local ID），所有ID都是唯一的。
这一层一下不应该知道有global ID的存在

Data层，基础数据类，所有数据从它而来。完成Versioning等

Algorithm Dispatcher层，根据不同上下文选择合适的connection逻辑
这一层之上不应该知道任何业务逻辑（这里使用Strategy设计模式，并不产生混乱）

Listing Logic等层，提供置顶，排序，去除等各种listing业务逻辑

Search Dispatcher层，把Query分配给合适的Search提供者
这一层以上不应该知道搜索由谁提供
这一层以下不应该知道任何逻辑

Edges层，解析id，和id的各种连接。
这一层之上把conn就应该当作数据的一部分，不作区分。

Node层，Graph的基础数据层

Graph层，提供graph()函数调用，以及对于Graph的命令解析，提供斜线分割的语法。

Security层，保证API的调用安全性，访问次数，对象组装等最后包装工作

Transport层，提供各种连入Graph API的方法。

Transport层以上是示意图，并没有仔细推敲，大概描述使用Graph API的场景

===== 2012-08-21 21:14:56 | 提正确的问题，用聪明的办法解决 | [百姓网, 百姓网内部] =====

刚才我们一起过了一下付费，抱歉，我又非常气愤。气愤在于大家的智慧没有发挥，而在一个乱麻中间搅和，完全是在浪费生命。我期望百姓网的程序员都是Hacker，如下是我的期望：

1. 要有追求。

程序员是非常神圣的职业，拥有和建筑师，作家，画家一样的魔力，可以构建一个不存在的世界，而比起那些职业，程序员的工具更多，世界更加绚丽。大家要有追求，成为一名hacker。Hacker的定义是非常聪明的，能够创造世界的程序员。Hacker绝不会有祥林嫂一样的被动的，只知道抱怨的倾向。Hacker会不惜一起代价解决一切问题，没有的回去写，不会的要去学，会像福尔摩斯一样拿到一个线索追问下去直到解决。这就是hacker喜欢开源的原因。我们所有的问题都可以找到根源解决。今天关于置顶的讨论，一个如此简单，4个小时应该就完美解决的东西，被搞成几个人几个月还纠缠不清的一个漩涡，就是因为不敢破，不敢去看搜索，不敢越界，把没有的界限当作自己的界限。Hacker会打破沙锅问到底，Hacker会创造。好的Hacker不会忍受空调过冷而没有行动，更何况是代码这个纯思想的世界。

2. 要问正确的问题。

问正确的问题比解决问题更重要。今天我看到大家问的问题都是如何在Ad上打标签，如何补一个有一个漏洞的问题。我问大家为什么需要在这里纪录，大家说是因为另一个设计。但有没有问如果不是这个设计会是怎样？可能会需要解决的问题更多，或者会更少。但不敢去质疑设计，把自己捆在一个地方，让我感觉到大家在思想的世界里面走动的速度好似一个80岁的老头在现实社会走动的速度，半年过去了还没有走出自己的院子。

3. 要聪明的解决。

大家都是聪明人。问问自己，你的解决办法聪明吗？我们不提代码的事情。代码是思考的一种记录而已。聪明，不是脑子好不好用，而是你是不是真的思考过了。什么叫思考过了？如果对于一个问题，你没有进入过面部没有表情，目光呆滞，梦游一样的在办公室里面踱步的状态，我真不觉得你曾经思考过。思考需要象拼图一样，一些清楚了，先放在那里不要动，去看另外一块，然后再半个小时以后把那个想清楚了，再和这一块拼起来（所以最好我还记得那一块，这就要求没有打断）这种快感是Hacker解决问题的方法。现在的做法不聪明。我看到了苦力的影子。我看到了码农在工作，没有看到思想。代码里面没有思想。告诉大家一个非常简单的判断依据：以百姓网现在的代码复杂度，如果你的大多数函数都超过7行，八成你从来没有思考过问题。

我对于百姓网的程序员抱有极大的期望，现在的代码让我及其失望。我愿意和大家一起花时间来理。

最后加一句：好的程序员需要大量的时间才能磨练出来，需要刻苦。我和小排有一个有趣的讨论，小排说，关于Graph API，我周末花了7个小时，为什么下层还没有理清楚，而你却把上层全写好了？我说：我周末写了8遍，40个小时。

就这么简单。

===== 2012-08-21 21:15:40 | 看代码的愤怒 | [百姓网, 百姓网内部] =====

刚才花时间看了些代码，怒了。

程序员是思考的人，象画家和作家一样，不是码农，不是通过体力完成功能的人，绝不是！看代码和看书一样，是能感觉到写代码的人的思想。看一篇优美的散文和诗歌，跟看报纸上干巴的公关稿，感觉就是不一样，跟看帐本更不一样。

我刚才看到大量的hardcode的东西，没有逻辑，没有层次，多次拷贝粘贴而成的东西，怒！虽然完成了功能，但根本就是垃圾的代码，是没有灵魂的代码，写这样的东西，真的只能叫码农，不能叫程序员。

代码是有灵气的东西。它是对与世界的抽象。之所以需要有灵气，是因为在复杂的需求和优美的实现中间有一个巨大的矛盾，这个矛盾的解决之道是程序员的能力。

千万不要抱怨现实的复杂。现实必然复杂！画人像的画家从来不应该抱怨模特的脸为什么不长成严格的正方体，好让自己画阴影的时候容易点。试图用正方体去画人像必然失败，会被骂。在现实的复杂和纸面上的优雅之间的巨大冲突，需要由画家的技巧来弥补。

不是复杂的世界一定会导致恶心的代码。精致的代码不见得出来的就是简化得现实。但两者兼得的确来之不易，需要能力！

怎么做到用精致得代码构造复杂的现实呢？

	分层。
	抽象。
	迭代

首先是分层。

举个做菜的例子。中国菜馆的菜单动辄几十种，若是没有合适的分层，连原料存储都成了问题：总不能厨房里面放着几十个格子，每个格子里面放着一样菜的所有原料吧。分层，或许可以分为“配菜层”，“制作层”，“调料层”。

	“配菜层”又分成“肉”和“菜”并列的两类。肉里面有牛肉，羊肉，鸡肉等，菜里面几种蔬菜。
	“制作层”其实就只有炒，烧，蒸，爆，煮等有限的几种；
	“调料层”是放油，盐，辣椒，香菜等等。

分了层，几十种菜就变成可以掌控的几组选择的组合。不管什么菜的肉都放在冷冻箱里，不管什么菜都用有限的几种锅子就做得出来，不管什么菜都是一样的几种辣椒。分了层，就把复杂的东西简化了。好的厨师不是宣布我为了简化只做三种菜，也不会因为几十种菜而需要1000平米的厨房来存货，而是通过分层化繁为简，再由简至繁。

别跟我说复杂，说恶心。线团不缠在线轴上当然复杂，像猫一样在乱麻里面搅和当然很复杂。

第二就是抽象。

数据结构就那几种经典的，设计模式也这么多年没有发现新的了，控制逻辑更是几乎从代码生成到现在无外乎一只手数得过来的。如何在纷繁的世界里面看到后面的逻辑，从Listing页面看到后面可以抽象成collection，复杂的关系抽象出“图”，把相互关联抽象成“边”，把看似毫不相关的东西抽象成一样，把看起来几乎一模一样的东西看透必须是不同的类来表示，这些都是抽象能力。

不努力去抽象，就会平庸的大段拷贝粘贴代码，就只会顺序执行，再加一点 if { } else { }，只会字符串拼接而形成HTML，只会无休止的写代码，就只能自己干体力活。不会写循环的程序员小明才会熬夜写：
print("1");
print("2");
print("3");
...
 print("100");
一行一行的写，写呀。。写呀。。写呀。。。写呀。。。写呀。。。！！！一边写还在抱怨：“为什么活儿真他妈的多，我真他妈的苦。”写出来的东西还老多的bug，修bug的时候还不服气：“要不是有这些bug拦着我，我早就写到1000了。。。” 实在是不动脑子加嘴硬的典型代表。

但想想，会了循环和用函数封装，你就比小明高级很多了吗？

最后是迭代。

文章是一点点改出来的，不是写一遍再重写一遍的，不要期待啥时候一个来一个新架构，新框架就能解决问题。前后端分离不是专门的工作，是一种思想，需要立刻操练起来，从自己的每一行新代码开始。

推倒重建在任何领域都不是好主意。因为推倒重建是一种习惯。如果解决问题的办法是大规模重建，在三个月后建成必然会有更多的理由再次推倒建成的，因为这是一种习惯。

也不要等待。程序员不能等待，因为程序是分层的，是可改动的，是可以在一层很乱的情况下封装好把上层做好，之后再更改下层的。工程中的脚手架在代码世界可以用得天衣无缝。必须学会在垃圾堆里建设一个茅屋，在茅屋堆里建大楼。因为除此以外的情形，是不现实的，是追求不到的。

程序会呼吸的。会变化的，会一点点的变好的。看看佛罗伦萨的那些古建筑，450年来，一些建筑里面从泥巴已经变成了不锈钢了，或者表面已经加了防氧化膜了，那个建筑已经不是那个建筑了，却依然美丽。你推倒重建一个大教堂就牛了吗？保持表面不变换结构，或者保持里面不变换外观，土木工程师在现实世界都能做得出来，代码这种思想的东西难道做不出来？

分层，抽象，迭代，就是这些。

希望大家好好看看程序，在自己能心平气和的写出自己觉得漂亮的程序之前别跟别人说自己是程序员了。

===== 2012-08-22 14:59:40 | 动手好奇反叛的Hacker精神 | [百姓网] =====

这两天正好赶上给办公室新的WIFI的SSID命名。我建议网络名叫hacker（还有一个可以覆盖到整个徐汇交大大草坪的热点，叫Free4Hacker。我花了点时间，写下了我对Hacker精神的理解，给大家瞅瞅。
Hacker不是仅仅在计算机领域才有。历史上的那些杰出的发明家，画家，建筑师，工程师，科学家，很多具有hacker的精神。

他们会发现这个世界里面让他们兴奋的问题，并且自己动手去寻求解决方案。

问题是什么？

Hacker解决的问题可能很大。比如人类想飞而不能飞的问题；比如马的力气不够大的问题；比如把消息尽快的传出去的问题，到在互联网上找不到东西的问题。看看世界上林林总总的解决方案，你会惊讶于莱特兄弟的方案，福特给出的方案，以及Tim－Berners－Lee等很多聪明人给出的方案。Hacker不是以做什么为导向的，他们以解决什么问题为导向。

他们是那些不满足现状的人，是那些长长的排队的队伍里面最想改变流程，让大家不再排队的人；是那些相信做任何事情都有更好的解决方案的人。

自己动手

当发现了问题，他们迫不及待的解决这些问题。如果没有解决方案，他们会自己动手建造解决方案，无论是写代码，还是刨木头，或者买砖头，他们开始干了起来；如果遇到不会干的，他们会学习。

他们没有边界，他们永远不把自己定位为一个程序员，一个建筑师，或者一个业务人员。他们为了解决问题可以带上任何需要的头衔！如果说他们到底身份是什么，他们的身份就是hacker，就是跨越所有边界解决问题的人。他们的好奇心带领着他们进入一个又一个领域，并且都做得很好。

好奇心

他们在做和学中间迅速游走，让其他还在自认为是某个职业的人惊讶的张大嘴巴。曼哈顿计划中的物理学家理查德·費曼就是这样一个人。它不仅物理很强（诺贝尔物理学奖获得者，原子弹的重要贡献者），他还是一个画家，鼓手，甚至在接到妹妹的中文信以后愣是自个儿学习中文，并用中文回了信。换句话讲，那些hacker都是成年了还保留着5岁孩子的好奇心的人，保持开放的心态去学习的人，那些不把自己关在一个地方的人。

反叛精神

Hacker还有特点，就是崇尚自由，打破常规，藐视权威。这或许是中文翻译中“黑客”一词的来源，人权运动和开源软件等运动和Hacker精神有很高的内在相似性，而他们和现代版权保护，政府，边界，平均主义等格格不入。

Hacker要的是解决问题，要的是更好的解决方案。为了这个方案，他们去除一切阻挡的因素。费曼教授最著名的趣事就是为了拿到数据破解了国防部的保险柜。他们反编译源代码，打开任何电子设备的机箱，解剖可以解剖的生物就是为了了解现有方案，了解这个世界是怎么工作的，从而给出更好的方案。所以当他们继续前行的时候一路必然伴随着越界。一个当众嘲笑CEO无知的程序员也常常是那些嘲笑现有的解决方案的程序员，更是那些对于“你做不出来这个东西”的判断最不屑一顾并且证明这个说法是错误的程序员。反抗是Hacker最宝贵的精神，也是现代公司制度中最不受欢迎的精神（虽然大家用更加文雅的词语来教育大家，说要有团队精神）。但我坚决保护这种反叛的种子。

为了把事情完成，他们不等待，他们自己动手，不会就自己做，当看到一点点蛛丝马迹他们会沿着它一路跟下去，在这个过程中不经意的翻了谁的墙，踩了谁的花，这些真的只是副作用而不是他们的本意，甚至有些连Hacker自己都没有注意到。但如果没有他们，我们很少能在技术前沿有所进步。

自己动手＋好奇心 ＋ 反叛，这是我能理解的Hacker的精神。我在周围有些人身上看到了这种精神。而我最期待的，就是和Hacker一起工作，并且把Hacker的精神散播出去，让大家成为“疯狂到相信能改变世界的人”，并“最终改变了世界”。

===== 2012-08-23 12:52:39 | 别显摆自己的不专业 | [看这个世界] =====

有很多人通过让自己在其他领域变得不专业来证明自己在自己的领域专业。 － 潘晓良
曾经发生在PM和Dev身上的故事。一个优秀的开发者，自从变成PM以后，他周围的人就误以为他不会写代码了，而且自己也这样认为。成为PM或许让自己在开发上的进步变慢了，但也不至于一下清零呀。

这个故事在商业和技术中间也在显现。我看到过MBA，讨论的时候把“我不懂技术”当作口头禅，好似这么说别人一下就认为他是商业上的专家了。凭什么一个人不懂技术就比懂技术的人更像是好的商业人才呢？为什么一旦MBA懂了技术，别人就不那么把他的商业能力当回事儿了呢？为什么一个程序员一旦能思考业务问题，就有人觉得他的技术不见的很好呢？

成人的世界这种自我定位和主动屏蔽到了令人发指的地步。有多少人号称自己不会唱歌？有多少人在最近的5年里面没有画过画了？有多少女人听到带电的东西就惊呼：呀，搞不懂搞不懂的！有多少男人通过炫耀自己每切一词苹果都会切到手？这他妈的有什么好显摆的！！！

我们在成长的过程中开始让自己变的专业，但千万不要故意让自己在其他地方不专业。

===== 2012-08-24 19:05:15 | “不公平”是社会进步的原动力 | [未分类] =====

这是一句犯众怒的话。让我先把我要说的不公平和“贪污”，“权力”，“内幕交易”，“践踏法律”等等引发的不公平区分开啦。我指的不公平是在创造财富过程中“谁创造财富，谁保留财富”的原则而引发的不公平。

财富的创造

一个好的科学家，程序员，建筑师，歌手创造的财富很有可能是一个一般人的几千倍，几万倍，而这件事情却不常常被认可。只要他们拥有了财富，我们就有人喊“不公平”，“万恶的社会！”，“贫富分化加大！”。但这种分配的不平等，在我看来恰恰是最公平的，因为谁创造了财富，谁保留它。

我们先说说运动员。比如乔丹。“他为什么为这些事情能拿到5亿美金的财富？”，“为什么每年光工资就有3千万美金？”，“我也打球，为什么还要每场付场地费？”，“如果美国也来一次打土豪分田地，我第一个分的就是乔丹的钱！” 常听见这样的说法。这个区别就是，乔丹在创造财富，而普通的篮球爱好者在消耗财富。

财富是什么？是人们要的东西。有很多人希望看乔丹打球，而其他人没有这样的观众；有很多人愿意买印着乔丹名字的任何东西，比如光Nike的乔丹系列气垫鞋每年都有10亿美金以上的收入（我们可以说乔丹贡献了其中不小的一部分），而没有人会买印着另一个人名字的东西。现代传媒又把这种 “要” 做了杠杠放大。不是一个人要（这是10块钱的财富），也不是100个人要，是几千万的人要看他打球！这几千万就让比另一个球员一点点的好乘以了一个天文数字，这就是财富的总量。他创造的这一切，为什么不让他保留这个财富？

最近我喜欢上Adele的歌，她的歌是我要听的，她的演唱会是我要花钱买票的。这个英国的女孩创造了什么样的价值！别不服，唯一不服的方式是你也让像我一样全球上亿的人喜欢，创造些人们“要的东西”。

财富不是分配的，它是创造的。我们现在已经从农业社会过渡到信息社会了。Adele的歌，乔丹的球并没有让其他人更差，不会让其他人更穷，而仅仅让自己更富。

互联网，电力，蒸汽机，飞机，纺织机，指南针，纸。。。这些历史上的伟大的东西的发明家，他们到底创造了多大的人类财富？在过去的几个世纪里面，他们到底节省了多少无差别人类劳动？他们到底创造了多少人们要的东西？他们可以无私到放弃回报，但我们不能无知到不懂得感谢，不认可他们就是创造财富的人，而且很多靠的是一人之力。

公司的财富分配

公司里面，有创造巨大财富的人，有反抗一切阻力把事情做成的人，有做出来用户真的要的东西的人。这些人在创造财富。

有阻止他们这么做的人，有上班到下班一直在网上逛的人，有不断的制造用户不要的东西的人；他们在拿走用户要的东西，甚至是已经拥有的东西，他们在让用户远离。这些人在摧毁财富。

一个世纪难题就是如何找到不同的人并且给予和创造财富对应的回报。这不是不公平，这是公平。平均主义看起来公平，这是天大的不公平。

在抱怨这个社会公平还是不公平的时候，我们要问一个问题：我们到底给这个社会创造了什么？我们是在创造财富，而仅仅是消耗财富。

（这里有另外一个非常重要的话题，就是所有的人，即使是摧毁财富的人，在社会层面，都应该有权利获得生存的最基本的经济，尊严，安全的保障，对弱者的保护是人类社会发展的基石，这是另外一个话题。）

后注：本文受Paul Graham，Alain de Botton，以及Jane Jacobs的影响，在此表示感谢。

===== 2012-08-27 00:37:44 | 去看大灰机 | [看这个世界] =====

沪青平公路（也就是318国道）16公里处，正好是虹桥机场跑道的尽头。降落的飞机比上升的要缓慢，速度要慢些，离地的角度也小。如果是一个刮北风的日子，飞机将会从南边降落到跑道，这是看飞机的最好时机。

这样的装置看起来并不起眼，沪青平公路南边有几个，北边更多。但如果你顺着这一字排开的灯塔看过去，会发现它从南到北依次闪过去，唰唰唰的在地上展现出降落的方向。相当壮观。

大灰机来了。起落架已经老早放好，这里的飞机的声音更象汽车，声音很大，轰的一声过去就安静了。不象天上的声音要缭绕很久。

飞机最终快要降落到跑道上了。

每架降落的飞机象喝醉了酒一般。

	机头并不指向跑道，而是歪着（今天东风就偏在东边）螃蟹一样的横着走。且很不稳定，来回摇摆。有个学术名词叫“蟹式滑降”。
	左右机翼一上一下，象钻头一样。
	机头也一抬一降的，好像蛙泳运动员。总之就看一东西在那里来回动，动着动着，一冒烟就着陆了。

这里有个风比较大的时候的降落视频，我看到的虽然没有这么严重，但类似。

整个就是个风筝的感觉。一直动，一直在调整，直到降落。

咳，我又想起来创业公司一直要变就像这个道理。因为风在变，飞机就必须变。如果自己大到这点小风无所谓，倒是可以稳定的朝着既定的方向前行，但如果还没有那么大，还是灵活调整些比较好，就算姿势难看了点。

===== 2012-08-27 22:46:02 | 写代码这件事 | [百姓网, 百姓网内部] =====

晚上花了两个小时给丰兄和花花展示一次如何写代码，从第一个字符开始，用199行代码完成付费的如下功能：

	权责发生制的记帐
	置顶的产生和显示逻辑
	类目置顶，筛选置顶，全省置顶，全国置顶，区县置顶
	部分订单取消
	置顶竞价，端口竞价
	送天数逻辑，买100送20块这样真钱假钱逻辑

很累。

结论和大家分享：

1. 会代码不等于会逻辑

代码只是一种语言，一种更加精确的语言。会写代码仅仅是会写代码。一个汉语讲不明白话的人用英语也不见得讲明白。一个海明威要是学会了意大利语，估计小说也写得不错。代码仅仅是表达。一个代码写不明白的人，事情一定想不明白。事情想明白的人，就差一点点培训，就能写好的代码。

2. 边界

我们已经在停止学习了。停止学习是创业公司的死亡之日，也几乎是一个人的死亡之日。业务人员为什么不能看代码？我拉丰兄和花花（你没看错）来看代码，而且是看我一个字一个字敲出来，就是用一种残酷的方式打破大家对代码的恐惧。哪有那么复杂？就是一些数学表达式而已。

现在的状态让我感觉警察追小偷，一超过自己的区域，就嘎然而止，看着小偷扬长而去而不敢跨越雷池半步。我们不要讨论边界好不好，讨论一下小偷怎么还逍遥法外的问题好不好？不要骂对面地界的警察无能。骂自己无能，没办法走过去好不好？

3. 跨界

代码逻辑和业务逻辑本来就是在一起的，认为的分在两个人脑子里让谁都想不清。我们怎么可能在一点不知道财务怎么算帐的情况下把帐理清楚呢？怎么可能在不知道代码的情况下把付费逻辑理清楚呢？对不起，我不相信分工，我相信hacker精神，我相信聪明。

最后的底线是，不要告诉我不能做的原因，告诉我怎么可以做。代码理不清楚我来写。199行的代码虽然离上线还有距离，但距离已经不远了。我们的付费复杂吗？要得了两万多行的代码吗？两万行的代码解决问题倒也罢了，还没解决问题。。。。

我又想骂人了。就此打住。。

===== 2012-08-30 10:47:31 | 一艘没有人有浆的船 | [百姓网, 百姓网内部] =====

付费是我们众多代码泥潭的一个。5个工程师耗时半年，2万2千行代码，却bug不断，每天都有用户付了钱没置顶，对账对不清，退费消耗整个公司大量的精力，而我们的付费工程师还在抱怨业务过于复杂，对于新增的业务需求，没有人有信心完成。

昨天晚上，我召集所有工程师看我从一个空白页开始一个字一个字的敲代码。把我们大多数现在的业务需求（置顶，竞价，权责发生制记帐，退款等），以及现在还根本没有希望近期支持的业务需求（真钱假钱，刷新竞价等）实现了一遍。代码总共192行，耗时1个小时。

一个192行代码解决的问题，我们花了这么多工程师这么长时间还没有解决！！！这，就是我们的代码质量！这，就是我们的技术？这，就是一家号称技术公司做的事情？！我真想用最脏的话来骂这些该死的代码！

昨晚，我们安静的看着一行一行代码产生的一个小时，其实是我们集体默哀的一个小时。这是对于我们浪费掉的时间，我们浪费掉的机会，我们给所有其他部门带来的痛，以及我们失去的这家技术公司的灵魂，默哀。。。。。

一艘没有人有浆的船

在过去的7年里面，我从来没有觉得公司象今天这样危险，这个公司从来没有象今天这么差，差到真正优秀的，有血性的人，在考虑离开。

大家对于方向迷茫的抱怨由来已久，对于部门之间协作的抱怨也从来没有停止，但我明确的告诉大家，我们现在最大的问题，不是船划向何方的问题，不是如何配合的问题，而是在这条船上的所有人手中，没有一个人拿着浆！

现在的百姓网业务部门的人，只要没法动代码，就几乎什么也做不了。这是互联网公司的特质。

但大家可能不知道的是一个事实是，我们现在的工程师，也根本动不了代码。一个功能工程师不是不给你做，是做不出来。

面对代码的泥潭，没有人敢跳出来整理，只好随之沉下去。我没有说错。我再说一遍，在这个公司里面，工程师现在也没有办法改动我们的代码了。如果一个192行代码可以完成的功能，已经用了2万2千行了，在上面再加上2万2千行，局面只会越来越不可收拾。

现在的核心问题是，在这艘船上，无论业务还是Dev都苦恼得要死，都喊破了嗓子，对于方向达成或者不达成任何一致，我们依然没有看到我们的船向任何一个方向有进展。为什么？因为这艘船上，没有一个人手里面有浆！这就是我们最大的问题！

重建一个有Hacker精神的团队

大家看到我从3周前开始阶段性的闭关，看我们的代码，也写了些代码。用一种对自己很残忍的方式把付费的代码敲给大家看， 昨晚也已经是第四次了。我这样做就是为了消除业务人员对代码的恐惧，让工程师看到，除了2万行，还有一个192行的解决方案。我需要让大家的注意力放到，我们可以做什么上面，而不是不能做什么上面。

我需要立刻开始抽人重新构建我们的百姓网基础代码。我需要立刻开始以最高的标准来搭建我们的技术架构，我需要我们的技术能够第一个稳稳的拿起第一把浆，并且逐步把浆交到每一个业务部门的手中。我需要这条船开始启动，哪怕开始是慢的，我们必须起航。

我们的PM们原来多是优秀的Developer，甚至比现在很多Dev的代码写得更漂亮。我们公司有非常多可能的Dev，非常多业务部门的人本来就是工科毕业。花花和丰胸都看得懂代码的大概意思。我们的程序员很多有着非常深邃的对世界的认知，有着创造性的想法，如果愿意并有机会，他们可能比业务更了解用户，了解生意。我们是一家没有边界的Hacker组成的公司，我们会有更多人投入基础的代码工作，我们会让业务部门更直接和我们的Dev工作，让Dev和大家一起动脑子，一起搭建一个伟大的系统。我不信我们真的只能组成瘸子和瞎子互相搀扶才能前行的团队。

一个时代的结束的开始

晓良把我们的付费代码打印出来，贴在了会议室里，让大家永远记住在百姓网的历史上，有这样一段耻辱的时刻。我们知耻而后勇，我们一定能重新站到最棒的技术公司的前沿。我发誓！

昨晚，我说，“今晚不会是一个时代的结束。我们需要一起努力结束它。但今晚一定是一个时代的、结束的、开始。”
这的确会是百姓网的一个糟糕的时代的结束的开始！放心，我们在一起！

===== 2012-08-30 12:09:28 | 192行 | [百姓网, 百姓网内部] =====

//wangjianshuo@baixing.com
namespace Graph;

class CompanyAccount {
...function occuredRevenue($startTime, $endTime) {
......$money = 0;
......
......if($endTime > time())
.........throw new Exception("Refuse to tell you future, because that may be inaccurate");
......
......$s = new Searcher(
.........new AndQuery(
............new Query('type', 'Order'),
............new Query('paid', 1),
............new RangeQuery('startTime', null, $endTime),
............new RangeQuery('endTime', $startTime - 1, null)
.........)
......);
......
......foreach($s as $order)
.........$money += ($order->occuredRevenue($endTime) - $order->occuredRevenue($startTime));
.........
......return $money;
...}
}

class UserAccount {
...public $balance; // money + credit;
...public $ratio; // money / balance;
...
...function in($money, $credit){
......$this->ratio = ($this->balance * $this->ratio + $money) / ($this->balance + $money + $credit);
......$this->balance += $money + $credit;
......$this->save();
...}
...
...function out($mondit) { //mondit = money + credit
......$this->balance -= $mondit;
......$this->save();
...}
...
...function pay($order) {
......$order->pay($order->listPrice * $this->ratio);
......$this->out($order->listPrice);
...}
...
...function partialCancel($order, $time) {
......$order->particalCancel($time);
......
......$refund = $order->price - $order->occuredRevenue($time);
......$ratio = $order->price / $order->listPrice;

......$this->in($refund, $refund / $ratio * (1 - $ratio));
...}
}

class Order {
...public $unitTime = 24 * 60 * 60; // 1 day
...public $paid = false;
...
...function occuredRevenue($time) {
......$money = 0;
......$unitPrice = round(($this->price) / ($this->endTime - $this->startTime) * $this->unitTime, 2);
......for($i = 0; $occuredTime = $this->startTime + $this->unitTime * $i, $occuredTime < min($time, $endTime); $i++)
.........if($this->endTime - $this->occuredTime <= $this->unitTime)
............$money += ($this->price - $unitPrice * $i);
.........else
............$money += $unitPrice;
......return $money;......
...}
...
...function place() {
......$pa = new BiddingPrice();
......$this->listPrice = $pa->price($order);
......$this->save();
...}
...
...function partialCancel($time) {
......if($time >= $this->endTime)
.........throw new Exception('Cannot cancel completed order');
......
......$neg = clone $this;
......$neg->startTime = max($this->startTime, $time);
......$neg->price = $this->occuredRevenue($time) - $this->price;
......$neg->save();
...}
...
...function attributes() {
......$ad = graph($this->adId);
......
......return array_merge(
.........parent::attributes(),
.........'categories' => cg_array_upto(array_reverse($ad->category->path()), $this->category),
.........'areas' => cg_array_upto(array_reverse($ad->area->path()), $this->area)
...}
}

function cg_array_upto($arr, $c) {
...$result = array();
...
...foreach($arr as $a) {
......$result[] = $a;
......$if($a == $c)
.........break;
...}
...return $result;
}

class DingPrice extends BiddingPrice {
...public $capacity = 12;
...public $sensitivity = 0.5;
...public $bottom = 3;
...public $tolerance = 30; // day
...public $basePrice = 10; // RMB
}

class RefreshPrice extends BiddingPrice {
...public $capacity = 12;
...public $sensitivity = 0.5;
...public $bottom = 3;
...public $tolerance = 30; // day
...public $basePrice = 10; // RMB
}

class BiddingPrice {
...function price($order) {
......$s = new Searcher(
.........new AndQuery(
............new Query('type', 'Order'),
............new Query('paid', 1),
............new Query('area', $order->area),
............new Query('category', $order->category)
.........),
.........array('order' => 'startTime DESC')
......);
......
......if(count($s) == 0)
.........return $this->basePrice;
......
......$currentPrice = $s[0]->listPrice;
......
......if(count($s) > $this->capacity) {
.........foreach(array_slice($s, 0 floor($this->sensitivity * $this->capacity) as $o)
............if($o->listPrice != $currentPrice)
...............return $currentPrice;
.........return $this->increase($currentPrice);
......}
......
......if(count($s) <= $this->bottom &&
.........time() - $s[0]->startTime > $this->tolerance)
.........return $this->decrease($currentPrice);
.........
......return $currentPrice;
...}
...
...function increase($price) {
......return $price + 10;
...}
...
...function decrease($price) {
......return $price - 10;
...}
}

class DingAds {
...function ads() {
......$v = new Visitor();
......$s = new Searcher(
.........new AndQuery(
............new Query('type', 'Order'),
............new Query('paid', 1),
............new RangQuery('startTime', null, time() + 1),
............new RangeQuery('endTime', time(), null),
............new Query('categories', $v->category),
............new InQuery('areas', $v->area->path())
............)
.........)
......);
......
......$dingAds = array();
......$negAds = array();
......
......foreach($s as $o)
.........if($o->price >= 0)
............$dingAds[] = $o->id;
.........else
............$negAds[] = $o->id;
............
......return array_diff($dingAds, $negAds);
...}
}
/**
* 1. AccuralBasedAccouting DONE
* 2. Ding (Category, Filter, City, Province, China) DONE
* 3. Place order, pay, refund, partialCancel DONE
* 4. Pricing (Ding bidding based pricing, Refresh bidding, list bidding) DONE
* 5. User Account, real money, fake money DONE
* 6. Ding display DONE
* 7) Refresh 5 RMB
* 8) listing fee 10 RMB
* 9) Sales tools
* 10) Automatic invoice
* 11) Port service
*
* o-----o-----o-----o-----ø--
* ^ time
* o-----o-----o-----o-----o----
*
*.................................o-----o-----
*
* |------|------|------|------|------|------|------|
* ^ startTime ^ endTime
*
* Order
* =====
* orderId
* starTime
* endTime
* listPrice
* price
* paid
* area
* category
* adId
*
* 1. Order never change after paid.
* 2. Range [startTime, endTime)
* 3. price, money refer to real money,
* 4. listPrice, $credit refer to fake money.
*/

===== 2012-08-31 15:13:16 | 一个建都的计划 | [百姓网, 百姓网内部] =====

前天晚上我们打破了一个世界。面对我们自己给自己设置的边界，我摔了第一个盘子，大家都看到了，知道原来那些桌子架子上的碍着自己事儿的盘子是可以摔的。于是大家有跃跃欲试，准备跟着摔盘子。但问题是，不是摔了盘子就能解决问题的。我们重建的是什么，怎么重建？这是一个计划。

1. 兵分两路。

现在公司需要立刻成立一个小分队，开始筹划重新搭建我们可以依赖的系统。这部分开始只需要很少的人做先锋队。为了速度，我们可以用独立的服务器，新的架构，不考虑和老程序兼容。另外，所有的其他开发和业务，在现有基础上继续推进。原来所有的目标和计划不变。我们的老都城朝歌还要继续存在2年以上，我们需要完善它。这两路兵，对于百姓网都至关重要，我们在变革的时候决不能停下来。

2. 快速推进，长期并存

我们需要快速的推进新都城的建设。我们会在路由器那一层尽快的把第一个页面指向新系统，比如说用户页面。当我们可以看到一个新页面在新的服务器上运行的时候，第一面红旗就已经开始飘扬了。只要有第一个人完成了第一个页面，其他各个页面，比如Listing Page，View Ad Page，Home Page，User Page都可以沿着这条路或快或慢的迁移过去，因为路已经通了。

我们以最高的质量要求建设新页面（code review等流程随之建立），但选择非常小的功能集。所有的没有实现的功能，依然由老的朝歌系统完成。所有的写操作（发帖，付费，信息审核等）都在老朝歌。朝歌作为陪都会一直保留，直到几年后最后一批功能和用户迁移出去。而有一些功能，比如赤壁，牧野以及大多数的管理工具，近期没有改变的计划。

3. 先读后写

这是给技术人员的注释。我们的新都城会先实现读的功能，让主要页面都跑起来。因为读的难度较低，对用户影响最大，对错误容纳度非常高，可以让我们的功能平稳过渡。我们应该可以很快的把80%的流量迁移到新代码上来。当读全部迁移到新代码以后，会逐步小心的把写分步迁移过来。直到全部完成。

我们这几天正在筹划这个新的团队，其实有些工作，在3周前已经开始了。我需要大家这个时候打起精神，在各条线推进；同时要有耐心，罗马不是一天建成的，我们的新都城也不是。

加油！

===== 2012-09-01 21:07:52 | 创造价值 | [百姓网, 看这个世界] =====

很有趣的事情。如果不发生交易，一个家庭的“钱”的数量应该是不变的。比如，在这个时刻，我们象木头人游戏那样喊“停！”，然后谁都不要动，每个人手里的钱的数量就会不动。这个时候假设一种情况：你开始把自己的一个坏了的相机修好了，这个时刻你的钱虽然没有发生变化，但是你的财富发生了变化，你变得比原来多了一个“好相机减去坏相机的差价”那么多财富，广义上来说，整个人类社会的财富增加了这么多。

钱仅仅是一种流通的符号。在任何时候，钱的总量应该是比较固定的，至少纸币是这样，因为政府保证了它的稀缺性，就是总量的稳定。如果一个人拿到了一张纸币，一定有另外一个人少了一张纸币。如果广义的把所有电子货币也算进去，其实总量还是固定的，除非中央银行干点儿事情。从这个角度上来讲，钱是大小不变的蛋糕，我们只是决定怎么分蛋糕，如果多点，有人就会少点。

但财富不是。如果你拿一张白纸出来，画了幅画，你就在改变手里的财富。如果你是个好画家，财富就在增加（我们假设画好画的白纸的财富大于白纸本身，虽然有很多人会反过来），当他不断的画画的时候，财富在不断的增加。注意，不是他一个人的财富，而是整个人类社会的财富在他疯狂的画画的时候在增加。

但不幸的是，随着工业社会的发展，能靠一人之力创造财富的机会慢慢减少，仅仅剩下有限的一些手艺人可以靠自己的双手创造财富：修鞋的，开锁的，捏脚的，画画的，写文章的（越到后面，且是越不象修鞋的那样可以真的靠一个人，他们也依靠其它的人才能实现财富），但其中人数最多的一群人，是程序员。

我所见到的对于公平主义最猛烈的抨击者，都是一些创造财富的人。曾经和一个美国的外科医生聊天，他对奥巴马的医疗政策恨之入骨。他说，如果没有极高的收入，我们为什么要花那么多的时间去学习和保证做最好的手术？如果听到世界上1%的人拥有远超过1%的财富，我们的第一反应是“不公平”，但我们需要去了解的是到底这个差距是如何产生的，是因为贪污，腐败，挪用，抢劫，勒索，偷盗，印假钞得来的，还是继承，结婚，金融，商业，还是最后一种：创造出来的。

创造财富和变现是两个概念。我们可以创造出巨大的财富，但是并不卖钱而是直接捐赠。财富的定义是“人们想要的东西”。我写了很多的blog，我相信在这个世界上还是有人认为这些是他们想要看到的，我仅仅把这些创造出来的财富免费贡献了出来而已。从财富的角度来看，我们能够更清楚地知道我们的哪些行为在创造财富，哪些不是，而这个过程和是不是看到钱进入口袋不尽相同。

什么不创造财富呢？不是所有创造或者制造的行动才是创造财富的过程。比如洗车，去除了灰尘，让车变得更轻，更小，但更漂亮了，他们在创造财富；流通环节，大量的批发物品分成小量的零售，这也在创造财富。判断标准是，到底有没有人要这样东西。只要有人要，就是创造财富。我个人觉得马克思所说的价值是无差别的人类劳动的定义不准确，人类劳动并不总创造价值，就像一个人在树上搓痒痒几个星期，这些劳动也不创造任何其他人想要的东西。而且，无差别的也是在现代社会不合时宜的说法。对于程序员和作家这种劳动，如何可以真的界定无差别呢？按工作时常，还是行数呢？劳动一定是有差异的！

如何有效的衡量一个人创造出来的价值是个历史难题，且不要轻易去尝试（这种说法政治上不正确。应该说：去大胆的试吧！同时伴随着难以觉察的坏笑）。CEO是一个很有趣的职位。CEO是可以用公司创造的价值来衡量的，如果把一个公司分拆成每人一个公司并且互相付费好让大家一起工作，每个人都是CEO，倒是一种衡量的异想天开的做法，虽然这完全不现实，因为越来越多的工作需要一起做，而每个人都是用自己和周围所有人的平均值来领工资的。

最近开始思考对于软件这个行业，微软的一些做法还是有其先进性的，至少在1995年之前。其中一种做法就是把团队都搞得很小。比如Microsoft Project团队，就十几个人，这样东郭先生和猛男都很容易看出来。比如只有十个人的公司，虽然还是无法衡量每个人的贡献，但至少偏差变小了。一个人的贡献大不过总产出，小也不会比1/10小太多。一个小的团队，你最好找最好的伙伴，因为最终你的工作会和他们平均。对于一个CEO来说，最好找最聪明的人，因为最终你是你找来的所有人的平均值的代言人。

我们一定要找到一种方式让各个团队松耦合。比如一个工具团队给所有人提供工具，让其它的团队各自相对独立。这不仅仅是一个技术决定，更是一个管理学上的决定，而且管理上的决定比技术决定更重要。通过让工作独立，让一个团队的工作不要和太多的人求平均数，我们其实在提高每个人的产出。

小还有一个好处，就是你有可能拿到你能找到的最优秀的人。好是没有绝对意义的。在一个全明星的队伍里，你还是能够挑出最好的几个。在奥运会的竞技场上，其实是无数的国家自己的冠军在一起争夺冠军。冠军之所以表现好，就是因为我们仅选一名。我们可以确信的是，当我们选的人越多，平均水平一定越低，比如金银铜牌的平均值一定低于金牌，却一定高于全民水平。当一个公司越大，平均水平一定越接近于社会平均水平。一个成功的公司不就是因为它在某方面的能力远高于社会平均水平吗？我很难想象一个一万人的公司比社会平均水平高太高，无论他叫微软还是Google.

我们在创造财富，只有理解财富是如何创造出来的，才会沿着正确的方向去理解如何安排创造它的活动以及如何分配。

PS. 本文受Paul Graham的很多思想启发，表示感谢。

===== 2012-09-02 22:51:53 | 不好了，池子漏了 | [百姓网, 百姓网内部] =====

周末在杭州给天使湾的十几家移动互联网公司分享，看到他们做的东西，和庞小伟聊了聊，得到如下思考，和大家分享。
2012年是传统互联网公司遇到前所未有的挑战的一年。

从1995年开始，中国的互联网网民就不断的增加，每18个月网民总数翻番的速度几乎没有停下来过。如果看看当年中国最大的门户网站新浪上市的时候日浏览量只有1000万，而现在随便一个网站都有可能超过千万就能知道这十几年的发展速度。不过，坏消息是，这种增长从2011年开始放缓了。现在中国5亿网民，我可以非常自信的预测，中国网民数永远不可能翻番两次了。在之前的10年，每天都有新用户，对于网站来说永远有机会，新用户就算是平均分配也有不错的增长，而增长低于两年翻番就是落后。而这种情况，变了。互联网的人口红利，第一次接近发完，传统互联网增长压力剧增，看看最近的一两年，很多的报表都在显示网站增长速度放缓，从百度，腾讯的网页到第二梯队的大多数网站，都是一样。

屋漏偏逢天下雨。在过去的十几年里面，互联网的网民数只增不减，无论什么时候拉上来的网民，都在一个大池子里面，这个池子从来没有漏过水。但是，从2011年开始，这个池子开始有了一个大窟窿，这个窟窿就是移动互联网。越来越多的用户迁移到移动终端上。虽然不是一去不复返，但是在PC上上网的目的，时长等发生着重要的改变。

看看移动的这个窟窿有多大！现在智能手机大约4000万终端，但这个数字很有可能在未来的3年里面达到4亿（3年还是5年不是关键，关键是短期一定能达到这个数字）。如果真的是这样的话，以Android，iPhone为代表的智能机用户每个月可能就要新增加1000万，这是一个大得不得了的数字，是一个不能忽视的人口红利（天哪，不是红利，就是本金派发了）。

同样，我们看一下智能手机的移动客户端的安装量。现在一般的安装量在100万以下（包括我们的）。一些300万左右的是比较大的，超过1000万安装量的几乎就是人手一个了。新浪微博，微信，大众点等等。但是想想一下，再过3年，会出现什么状况？一个普通的应用的安装量应该在1000万以上，智能手机安装量过亿的将会诞生。这是一个非常大的机会。我们这里仅仅探讨智能手机，就是Android，iPhone，其他的终端暂且不算作移动互联网。

而手机领域，一定和网站领域不同。一定不同。具体的不同我还没有特别的感觉，但需要恶补这方面的知识才能够在这个领域不被甩下。隐约感觉互联网是主机的一张脸，让用户过来看这张脸，而移动互联网是用户的一张脸，用户打开的应用应该就是非常个性化的自己要的东西。移动互联网绝对不应该和PC互联网的体验一致。我们需要重新思考这个问题：我们解决什么问题？我们怎么解决？而完全不需要考虑PC互联网的很多的做法。我们很有可能需要按照你是谁来做程序，比如给房东用的，给工人用的，给白领用的这样的方式做APP。等等等等。需要有很多的思考。

结论：我们需要非常非常的重视移动互联网。这其实是百姓网的第二次创业。被一个大潮甩掉太容易了，能够在两次大潮中间都有所表现的公司，太少见了。按照历史的平均水平来看，如果我们不做些什么，百姓网很快会在移动互联网来到的时候变得无足轻重。

===== 2012-09-03 09:54:21 | 试错，不是试对 | [看这个世界] =====

我们说创业公司要试错，但话虽这么说，我们脑子里轻巧的转一个弯儿，就把它当作“试对”来理解了。试了呢么多错，当然目标是为了对了。但实际上并不这么简单。

二分法害死人。这世界上的事情，要是除了对就是错真实太容易了，但实际上绝大多数的情形是第三种：叫做业界平均。它既不是错的（大家都这么做），也不是对的（你并不比大家聪明），而是一个不对不错的解。（类比，爱的方面不是很，而是冷漠。甚至和爱，恨，冷漠等真正相对的，是不知道这个事物的存在。）

业界平均做法不见的是错的，这也就是这么多人乐于此的原因，但问题是，这是最大的错。平均的做法会得到创业公司平均的结果，就是死。所以无论试错，还是试对，它们都是业界平均的反面，它们都是一个字：试。

如果尝试，脑子里必须接受尝试带来的结果，就是对或者错。接受对的可能性容易心平气和，如果明明知道会是错的，要不要去试一下呢？

如果有人提议做一件事情，我会问：如果失败了，会有什么影响？如果是：搞不好网站就废了，公司就死了，我八成会鼓励真的去试一下。如果答案是：放心，就算搞砸了，也不会有任何影响，很少用户会注意到的。我就会说：要是连失败了都不会有影响，成功了怎么会有影响？还是想点儿错得更离谱的东西来鼓捣一下吧。要的结果，不是小对，而是大错。大错和大对是同一个东西，小错和小对是一对儿的，不错和不对就是业界平均。

这和写文章，讲演一样。观点的鲜明，和绝大多数大家已经知道的东西不一样才有价值，否则就是在复述所有人知道的东西。不一样，90%的可能性会是武断，绝对化，但只有这样才有10%的对的可能性。

所以，试错就是要带着不错（就是不同）不归的勇气去尝试，毕竟，试对需要的心里门槛远远高于试错的门槛。我虽然不能保证对，但保证错还是容易很多的。

===== 2012-09-03 12:43:44 | Github vs SourceForge | [百姓网, 百姓网内部] =====

最近一直在用GitHub，再看一下SourceForge，对比一下。比如：

比如这个项目：https://github.com/mxcl/homebrew

再看看这个项目：http://sourceforge.net/projects/clisp/

感觉不一样吧？（不是比较两个项目，而是类似的项目放在不同的地方的感觉）

一个2001年闭源，10年没有变化的SF，和一个每天都有惊喜的GitHub，我们要做哪个？

一个千方百计用广告赚钱，把广告商的利益放在前面，而用户的利益放在后面，和一个为了用户着想，用户回来付钱，我们做那个？

我们如果关心的不是熊猫用户，就像SourceForge不关心程序员一样，必死。（虽然需要10年的破败期才会真死，但放弃用户的那一刻这个公司已经死了）。

===== 2012-09-03 20:55:50 | 压制了贬义词就压制了褒义词 | [百姓网, 管理] =====

那天我提到Hacker的反叛精神，有人问：如果无法无天怎么办？如果。。。怎么办？我说，要的就是无法无天。

同义词的褒义词和贬义词两种说法很容易让人代替思考。

我在想，其实当我们用褒义词形容一件事情的时候，我们很接受；但是如果拿贬义词形容同一个行为的时候，我们就反对。但关键，正如同义的褒义词和贬义词的定义所揭示的那样，这个褒贬代表的不是事物本身的好坏，而仅仅是观察者的好恶。如果是这样，排除了自己的好恶，你到底是接受还是不接受呢？

真正想明白一件事情，是用贬义词对这个事情描述一下，如果依然能够接受，才是真正接受，否则仅仅是一个语言游戏，并没有思考到事情的本质。当我们压制了贬义词，就压制了褒义词，因为这两个就像用两个reference到同一个内存地址的变量，改动了一个，另一个也就改变了。

怂恿就是鼓励，吹捧就是赞扬，武断就是果断。如果当自己理直气壮的内心接受别人用贬义词来形容自己的时候，就是真正坚定的时候。

比如创业公司因为尝试太多，随时上线导致了服务器不稳定。第一个想法就是加流程保证服务器稳定，但当我们开始做这件事情的时候，也就必须接受我们在压制创新。这很难接受。对于服务器的down，eBay的办公室里面写着一秒钟的宕机意味着多少多少美金，一看就是不懂技术的CEO的思路。而Facebook的墙上写着：Move Fast and break things!  Move fast我所欲也，not break things亦我所欲也，两者不可兼得，break things而move fast也。

我们太容易头疼医头，而忽略了它带来的副作用。问个问题：当一家创业公司如果一年了都没有服务器瘫痪一回，是不是什么地方出问题了呢？是因为系统维护做得太好了的可能性大一点，还是跑得不够快的可能能性大呢？

===== 2012-09-04 10:35:10 | 为什么百姓网开源？ | [百姓网] =====

2012年9月6日，百姓网的第一批项目开源发布。其中包括前端的模版语言Jedi（Hax的作品）和后端的数据访问层Baixing Graph API（小排作品）。这次发布是小范围的，仅仅是第一个尝试，以后每隔一段时间我们会把做出来的东西拿出来和大家分享。

为什么要开源？在中国的互联网环境中这么做是不是太另类了点？

1. 署名原则

在写这篇文章的时候，我在考虑开源的事情。
第三，署名！！！！我刚刚注意到这一点。为什么在出版领域，作者，记者，专栏作家，甚至blogger，微博，都是署名的，而只有程序员在大多数软件和互联网公司是不署名的？署名是很重要的权力，为什么号称先进的软件／互联网行业没有采纳呢？
我希望百姓网的工程师的作品是署名的，而且向公众发布的，这样一个优秀的程序员的作品可以被更多的人看到和使用。

2. 发现组织的错误

我并不担心因此我们最好的程序员会流失，因为如果这件事情发生，仅仅是因为这里已经不是一个最好的工作场所了，不是生产效率最高的环境，周围已经不是自己最欣赏的人了。如果这些条件发生，把hacker保护起来不被外界知晓仅仅是皇帝的新装。我宁肯暴露这里的不好，并且努力做到业界最好。因为死，仅仅会因为自己做得不够好而死，而不是暴露了不够好而死（暴露只是加速了死亡）。赵赵分享了一个关于错误的TED视频。Kathryn问大家犯错的感觉。大家说“有压力”，“难堪”，但她指出，这仅仅是意识到自己犯错的感觉，而真正放错的感觉，就是“我做得很对”。我希望如果我们有任何做得不好的地方，让我感觉到那种知道犯错的感觉。

3. 提高质量

如果知道代码会被所有人看到，我们每个人会写更好的代码。让我们面对它吧，即使开源也不会有多少人真的关心的，但这种可能性让自己有更高的标准。当每个人的工作都考虑到开源的话，代码很自然的模块化了，很自然的需要思考和别人的模块的交互。

4. 找到最好的人

很快百姓网的技术人员面试会完全转移到GitHub上面去，如果希望加入我们的团队，只需要找到任何可以改进的地方然后发Pull Request过来就好了。我希望当我们见面的时候，双方都已经非常确认了。如果未来的百姓网有任何的功能你不喜欢，如果你又是一个Hacker，直接撸起袖子写程序就好。怎么让这么多人的程序有一种办法（除了苹果那种审核以外的做法）可以共存呢？恩。好问题，等着你来解决。

总之，我们持续的寻找全球范围内最高效率的工作方法。开源是不是最高效率的方式我们还在探索，但这个追求是恒定的，不变的；而对效率的追求就是这家技术公司的灵魂。

===== 2012-09-04 10:58:57 | 我承认我作弊了 | [管理] =====

前不久写付费代码，192行PK两万行，我承认我作弊了。

1. 忽略细节

因为我没有介入到任何细节里面去，仅仅知道财务需求，业务需求是什么，最大的问题解决了，其他就忽略了。大多数让大家头疼的问题我根本就不知道，更不要说有解决方案，但问题是，眼不见心为静，可以专心思考最重要的是什么。这是全新的眼睛的好处。有人说Think out of box。当不知道box在哪里的时候，想在外面太容易了。这和想象力无关。跳出来显然比从外面看要难。

2. 跨界

这是另外一个天然的优势。让CEO忘记业务的各个部分就和让Dev忘记细节一样难。因为可以全局的思考问题，代码乱的时候，说明是业务乱，我可以直接去改业务，而不纠缠。在全局思考问题的确比局部容易很多。

3. 创立者的道德优势

因为系统的大多数地方是我构建的，打破的时候没有任何心理负担，顶多说一句：“哪个傻人设计的？”如果这个傻人就是自己，一点问题没有，但是如果对于别人的代码，很容易被听成人身攻击。提出一个更好的方案还要估计是否成为了当众羞辱另外一个人。自己的自己打破太容易了，一句“我错了，我现在不这么想了”有什么大不了的。而一句“你错了”带来的与人自尊心相关的东西太多了。如何让这个公司里最好的主意浮出水面，而不是谁提出来的，是一个公司成功的关键。

但这三点，虽然每个人做起来比我难一点（这点我必须承认），但如果我们意识到，就进入了下一个境界了。

===== 2012-09-08 21:23:58 | EpicEditor － 前端的代码真奇妙 | [未分类] =====

看了sofish这个百姓网工程师团队的blog，发现前端的很多东西实在太容易了。相当大的改变了我对编辑器的看法。随手用人家的代码做了个编辑器。真好用。

===== 2012-09-11 23:23:58 | 十年blog记一笔 | [看这个世界] =====

写blog十年了。中文blog也快9年了。

居然发现越来越不好玩了。这就好玩一把。放轻松啦。。。。。。

===== 2012-10-26 14:52:45 | 《百姓网须知》初稿 | [百姓网] =====

百姓网是本地的。请仅在一个城市发帖，如果你的帖子需要出现在多个城市，百姓网可能不适合你。
	百姓网是分类的。一个帖子请只发布在一个最相关的类目。请不要重复发布相同信息。
	百姓网是为见面交易设计的。卖家发信息，留电话，见面交易；买家看信息，打电话，见面交易。非见面交易在百姓网上有巨大风险，请避免。
	百姓网是公平的。我们限制每个人每个类目的发帖数量，我们相信这个限制对绝大多数用户是足够的。请不要注册多个帐户发帖，不允许用机器发帖。
	百姓网的信息是新鲜的。所有信息按照发布时间排序，发布60天后删除。我们相信越新鲜的信息越有价值。
	百姓网的信息是用户发布的。象现实社会一样，难免有骗子，请提高警惕，只相信见面交易，发现骗子立刻举报。
	百姓网的付费产品是市场定价的。为了保证效果，我们严格限制每个类目付费服务的数量。买的人少就便宜，买的人多就贵，百姓网不参与定价。
	百姓网是为大多数人服务的。为了服务大多数用户，大多数城市和大多数类目，我们不提供只服务少数用户的功能，以保证我们有限的资源可以服务更多的用户。

===== 2012-11-01 13:09:03 | 怎么没想到呢？ | [未分类] =====

1993年，Marc Andreessen写了一封很重要的邮件：
I'd like to propose a new, optional HTML tag:

 

IMG

 

Required argument is SRC="url".

 

This names a bitmap or pixmap file for the browser to attempt to pull
over the network and interpret as an image, to be embedded in the text
at the point of the tag's occurrence.

An example is:

<IMG SRC="file://foobar.com/foo/bar/blargh.xbm">

 
现在看起来多正常呀，但是这个IMG标签成就了Netscape的成功，也成就了现代的互联网。

===== 2012-11-02 10:23:12 | 本地服务的问题 | [未分类] =====

在一个关于Groupon的模式的文章里，Rocky提到的本地服务模式，我觉得有道理：
Besides, the core problem in local is not a technology problem: It’s the reluctance of many small businesses to use Internet technologies. That’s a problem hundreds (if not thousands) of companies have wrestled with for 15 years now. Many companies have built self-serve platforms that few businesses used. Groupon’s innovation was to strip away the requirement for the business to use a computer, make Internet advertising less targeted, less efficient and more expensive — expensive enough that it could afford to pay a sales force.

 

But that’s a bridge at best. Eventually, probably in 3-5 years, businesses will use the Internet more for marketing. Once that problem is solved, real technology companies with massive built in distribution like Google and Facebook will dominate the space.
Groupon模式的创新就在于他们发现了一个秘密：中小企业不愿意使用互联网使得任何以他们会用电脑为前提的广告都变的其贵无比，贵得可以用人来帮他们操作了。这是一个桥梁 － 一个帮助他们跨越时间的桥梁。

===== 2012-11-09 23:28:22 | 王建硕使用手册 | [未分类] =====

JIAN SHUO WANG

您的标志主题
The Gallup Organization 多年的研究表明，效率最高的人往往是那些非常了解自己的优势和行为的人。 这些人最擅长通过制定策略来满足日常生活、职业发展以及家庭的需求，甚至可能达到更高的水平。

回顾您所拥有的知识和技能可以让您对自己的能力有一个基本的认识，但是了解自己的天赋将会切切实实地揭示您始终成功的核心原因。

您的“标志主题”报告中包括 5 项您最出众的天赋主题，它们按照您在 StrengthsFinder 中的测试结果进行排序。 在您所测评的 34 个主题当中，这些主题排在前五位

您的标志主题对于最大限度地发挥那些有助于您成功的天赋来说至关重要。 通过关注您的各个标志主题并加以综合考虑，您可以确定自己的特长、把它们培养成自己的优势，同时在保持连续近乎完美的业绩的过程中享受个人及事业成功的喜悦。

包 容
“ 扩 大 圈 子 ” 。 这 就 是 你 的 人 生 准 则 。 你 希 望 拉 人 入 伙 ， 使 他 们 感 到 自 己 是 团 队 的 成 员 。 有 的 人 只 参 加 排 外 的 小 团 体 ；你 截 然 不 同 ，处 处 避 免 排 外 团 体 。 你 希 望 扩 大 团 体 ， 使 尽 可 能 多 的 人 受 益 于 团 体 的 支 持 。 你 最 不 愿 目 睹 有 人 站 在 圈 外 旁 观 。 孤 立 的 感 觉 是 多 么 冰 冷 。 你 会 说，“ 扩 大 圈 子 ，请 他 们 进 来 ， 给 他 们 温 暖 。 ” 你 天 生 是 一 个 来 者 不 拒 的 人 。 无 论 什 么 种 族 、 性 别 、 国 籍 、 性 格 ， 还 是 信 仰 ， 你 从 不 妄 作 评 判 。 评 判 可 能 伤 及 他 人 的 感 情 。 不 到 万 不 得 已 ， 何 必 这 么 做 呢 ？ 你 之 所 以 来 者 不 拒 ， 并 不 是 因 为 你 深 信 人 各 有 别 ，继 而 应 当 彼 此 尊 重 差 异 ， 而 是 因 为 你 确 信 我 们 在 本 质 上 彼 此 相 同 。 我 们 一 样 特 殊 ， 一 样 重 要 。 因 此 ， 谁 也 不 应 被 忽 视 。 我 们 每 个 人 都 有 份 。 这 是 我 们 的 基 本 权 利 。

理 念
你 为 理 念 而 痴 迷 。 什 么 是 理 念 ？ 理 念 就 是 概 念 ， 就 是 对 大 部 分 事 件 的 最 合 理 的 解 释 。 当 你 透 过 复 杂 的 表 层 ， 发 现 一 个 精 彩 而 简 明 的 概 念 ， 继 而 解 释 事 物 的 本 质 时 ， 你 会 喜 不 自 胜 。 理 念 是 一 种 关 联 。 你 的 头 脑 总 在 寻 找 关 联 ； 因 此 ， 当 表 面 截 然 不 同 的 现 象 被 某 个 不 起 眼 的 纽 带 联 系 在 一 起 时 ， 你 会 感 到 新 奇 。 一 个 理 念 是 对 习 以 为 常 的 挑 战 的 全 新 见 解 。 你 乐 于 将 我 们 熟 知 的 世 界 转 一 个 圈 ， 让 我 们 从 一 个 陌 生 但 充 满 新 意 的 角 度 看 它 。 你 喜 爱 所 有 这 些 理 念 。 因 为 它 们 深 刻 。 因 为 它 们 新 颖 。 因 为 它 们 能 正 本 清 源 。 因 为 它 们 引 发 争 论 。 因 为 它 们 怪 诞 。 由 于 所 有 这 些 原 因 ， 每 当 你 产 生 一 个 新 理 念 时 ， 你 都 为 之 一 振 。 别 人 可 能 视 你 为 锐 意 创 新 、 标 新 立 异 、富 于 理 性 或 聪 明 过 人 。 也 许 这 些 你 都 是 。 谁 能 说 得 准 呢 ？ 你 确 信 无 疑 的 是 理 念 使 你 激 动 不 已 。 而 大 多 数 日 子 里 ， 这 就 足 够 了 。

取 悦
取 悦 的 英 文 原 意 是 把 别 人 争 取 过 来 。 你 酷 爱 的 挑 战 就 是 结 识 新 人 并 赢 得 其 好 感 。 你 从 不 怕 见 生 人 。 相 反 ， 你 见 到 生 人 精 力 倍 增 。 你 受 他 们 的 吸 引 。 你 想 知 道 他 们 的 姓 名 ， 问 他 们 问 题 ， 寻 找 与 他 们 的 共 同 兴 趣 ， 以 便 攀 谈 ， 建 立 友 情 。 有 的 人 避 免 与 人 攀 谈 ， 因 为 他 们 担 心 话 不 投 机 。 你 则 不 然 。 你 不 仅 从 不 辞 穷 ， 而 且 喜 欢 冒 险 与 生 人 攀 谈 ， 因 为 打 破 坚 冰 ， 建 立 联 系 使 你 心 满 意 足 。 而 一 旦 关 系 建 立 ， 你 就 高 高 兴 兴 地 把 它 搁 置 一 边 ， 继 续 前 进 。 还 有 新 人 要 结 识 ， 还 有 新 的 房 间 要 进 去 ， 还 有 新 的 人 群 要 交 际 。 在 你 的 生 活 中 是 没 有 生 人 的 。 只 有 尚 未 谋 面 的 朋 友 。 许 多 许 多 朋 友 。

前 瞻
“ 如 果 这 样 ， 那 该 多 好 ？ ” 你 是 个 喜 欢 遥 望 天 际 的 人 。 未 来 使 你 着 迷 。 未 来 如 同 墙 壁 上 的 投 影 ，在 你 眼 中 维 妙 维 肖 。 这 幅 细 致 入 微 的 图 画 催 你 奋 进 ，奔 向 明 天 。 虽 然 未 来 图 景 的 具 体 内 容 取 决 于 你 的 其 他 优 势 和 兴 趣 - 更 好 的 产 品 ， 更 好 的 队 伍 ， 更 好 的 生 活 ， 或 更 好 的 世 界 - 但 它 将 永 远 给 你 以 灵 感 。 你 是 一 个 幻 想 家 ， 能 看 到 未 来 的 种 种 可 能 ， 并 珍 视 这 样 的 想 象 。 当 现 实 使 你 一 筹 莫 展 ， 而 你 周 围 的 人 又 过 于 世 俗 时 ， 你 就 会 唤 起 对 未 来 的 憧 憬 ， 继 而 精 力 倍 增 ，同 时 振 奋 别 人 。 事 实 上 ， 人 们 往 往 期 待 你 描 述 对 未 来 的 种 种 遐 想 。 他 们 希 望 看 到 一 幅 画 卷 ， 来 提 高 他 们 的 眼 界 ， 继 而 燃 起 激 情 。 你 能 为 他 们 描 绘 这 幅 画 卷 。 不 断 实 践 。 字 斟 句 酌 。 越 生 动 越 好 。 人 们 将 拥 抱 你 所 带 来 的 希 望 。

关 联
凡 事 发 生 必 有 原 因 。 你 对 此 深 信 不 疑 。 你 深 信 不 疑 ， 是 因 为 你 从 心 底 里 认 为 我 们 都 是 相 互 关 联 的 。 诚 然 ， 我 们 各 个 有 别 ， 各 自 对 自 己 的 判 断 负 责 ， 并 保 持 选 择 的 自 由 。 但 是 ， 尽 管 如 此 ， 我 们 仍 然 是 宏 观 世 界 的 一 部 分 。 有 人 称 其 为 集 体 的 下 意 识 。 还 有 人 称 其 为 灵 性 或 生 命 之 能 。 但 无 论 你 用 何 种 语 言 ， 你 一 想 到 我 们 并 不 相 互 隔 绝 ， 也 不 与 地 球 及 其 生 命 隔 绝 ， 就 会 备 添 信 心 。 这 种 关 联 感 包 含 了 某 些 责 任 。 如 果 我 们 都 是 宏 观 世 界 的 一 部 分 ， 我 们 就 绝 不 能 害 人 - 因 为 害 人 等 于 害 己 。 我 们 绝 不 能 剥 削 - 因 为 剥 削 别 人 等 于 剥 削 自 己 。 我 们 绝 不 能 使 人 受 苦 - 因 为 这 样 做 会 使 我 们 自 己 受 苦 。你 对 这 些 责 任 的 意 识 构 成 了 你 的 价 值 体 系 。 你 为 人 周 到 、 体 贴 和 宽 容 。 由 于 笃 信 人 类 大 同 ， 你 成 为 沟 通 不 同 文 化 背 景 的 人 们 的 桥 梁 。 仿 佛 有 一 只 “ 看 不 见 的 手 ”在 指 引 你 ，帮 你 开 导 别 人 超 越 日 常 琐 事 ， 而 看 到 更 高 尚 的 目 标 。你 的 具 体 信 仰 固 然 取 决 于 你 的 人 生 经 历 和 文 化 ， 但 是 你 的 信 仰 十 分 坚 定 。它 使 你 和 你 的 朋 友 面 对 人 生 之 秘 而 持 之 以 恒 。

===== 2012-12-12 10:37:45 | 美美的生活 | [未分类] =====

美美的生活

当物质越来越多，心却越来越乱。我们以为是我们选择的物质生活错了，其实是我们的心错了。

住酒店

酒店是有服务的。以前住酒店我老是把房间，尤其是浴室搞得和土匪来过一样，甚至有的时候浴巾泡在浴缸里。我曾经觉得这样是在享受服务，却忘记，我们如何对待这个世界，世界不是那么在乎，而我们的内心在乎。我们在肆意的四仰八叉的生活，心却没有被约束，它反而不快乐。

自从2012年12月28日开始来日本旅游，日本人对于各种礼节和仪式的追求让我触动很深。举案齐眉一样的仪式在日常生活中总见到。大家给东西一般是双手给出，接的人也是双手接过。对于餐桌的物品的摆放，也是认真精细。还有钱都是放在盘子里递送的。见面的问候也是长得显得有些多余。各种细节，让我好似悟到，这是通过仪式对自己的心的约束。

最近几次住酒店，我用过的毛巾会按原样叠好。有些时候还会随手擦拭一下有水的地方。垃圾一定是放到垃圾桶里，且要轻轻的手把它放到垃圾桶底部，而不可练习投篮发出咣当的声音。自己的东西也开始摆放整齐，衣服脱下来就挂在储物间里（我第一次发现储物间是有用的）。这些行为，真的奇迹般的让自己的心气平和，感觉到这个世界一直静静的，美美的。

日常

在宾馆里，我开始喜欢拿亮晶晶的玻璃杯喝水，而不喜欢直接用矿泉水的塑料瓶。杯子一定要有杯垫，放在桌子上，杯子就有了归宿。矿泉水倒在杯子里的声音象清泉，很好听，又有点象打坐的时候的那个“叮”的声音。 这个声音刺激了耳鼓，传到了潜意识的神经系统，给明意识营造了一个安静幸福的气氛。

自己的东西也要收收好。放iPhone的时候要正，要规整。所有的东西都妥当的呆在自己的地方。这让心很放心，很平和。

===== 2013-01-11 10:32:38 | 喜欢读书也喜欢喜欢读书的人 | [未分类] =====

读书其实是一件挺没有现实意义的事情，尤其当日常的水龙头需要修，电费需要付，工作的计划需要写，很多的人需要见的时候，读书的“不食人间烟火”的属性，的确不合时宜。

所以除了临时抱佛脚的参考书以外，读书大体和现实世界无关，而关乎内心。读书是让人进入一个不同于现实世界的世界。在那里，无论是小说让一个人经历不曾也不可能经历的事情，还是哲学书让人思考不曾思考的问题，或者就算诗歌散文，也让人意识到自己曾有却不曾意识到的感觉，这些都是让人沉静下来，不那么浮躁的好办法。

总算明白自己以一两年为周期，有时浮躁，有时安静，和读书似乎有很大的关系。喜欢读书的时候，就是自己状态颇好的时候。同样，我也喜欢喜欢读书的人。如黄老前辈说的，“三日不读书，则面目可憎，言语无味”，说的就是有些不喜欢自己的我。

===== 2013-01-12 11:42:21 | 解刨自己的虚荣心 | [未分类] =====

周四，很无厘头的去了一趟北京。主要目标只有一个，就是见一个著名人士。回来了， 坐在书房里面。静静的坐着，好似在飞机上的座位里坐着一样舒服。

人需要玩具。即便是长到30好几，内心里依然有些孩童时候的那种需要。不服管束，有些欲望，希望玩一些玩具。只不过玩具已经不是汽车模型，而是汽车；不是布娃娃而是真娃娃；不是过家家，而是真的事业。如果把人的所有的要的东西和一个3岁小孩子要的东西相比较，很能够看清一些成人做事情的本质原因。

至于不远1000公里去见一个著名人士，或许也是玩具的一种。说是事业心，不如说是内心的那个小孩子不断的促使自己获得自己要的东西，而这种内心的驱使，便是虚荣心。

显然我们做很多事情都是源于内心的那种要。虽然有很多理性的原因，但内心的那一点点虚荣心却是感性的原动力。感性的动力像是背景音乐在那里流淌，理性的决定似乎只是其中的插曲；感性的动力，像是滑雪中20度的山坡，平滑的，稳定的朝下，理性做的仅仅是下滑的山坡上的几个动作，从长期来说，不影响大的滑行方向。

最终，这些虚荣心的满足却足以改变内心的背景音乐。好似新年虔诚的在庙里上一炷香会让自己的心里流淌着喜悦，快乐，充满希望等情怀一样，一次会面有时候就有这种效果，会改变内心的旋律，最终对自己有些用处。

后注：我是不习惯，不善于写这些隐晦的内心剖析的。

===== 2013-03-03 21:16:17 | 蓦然回首 | [未分类] =====

蓦然回首，境界不那么高了。随着年龄和经验的增加，依然能够保持那种自己什么都能做得好的假设，保持那种确信，真不容易。如果不时不时停下来，读一读好多年前写的blog，去回顾那时的憧憬，还有对于未来的乐观，很容易就落入惯性的生活。而惯性，总有摩擦力的，于是就慢下来，慢下来，直到自己停下来。

===== 2013-06-03 09:30:31 | 各就各位，各司其职 | [未分类] =====

上周五和John吃饭。他是个经验丰富的CEO。我留意到他桌子上全体员工合影，貌似在台湾。

我问：“我们也在考虑outing，你说哪里好呢？”
“台湾台湾！那里晚上可好玩了。所有的人一定会暴喜欢。”
“可是。。。好似手续最难办了。”
“不会呀！Grace很快就办好了！你可以去问她，让她告诉你怎么办。好容易的！一定要去台湾！”

我高兴的告别，去问行政的负责人Grace。

“别别别！千万别去台湾。手续简直烦死了。”
“咦？”
“我们全公司100多人，只有少数人的户籍可以办旅游的自由行，其他人只能办商务，有的还必须从香港转机。总之都办了一个月左右，才只有10个人拿到了。虽然最后都去了，我大概几个月都耗进去了。”
“哦。。。。。”

这就是战略和执行的差别。没有John的忽略一切细节的大方向指引，他们永远不会去台湾，只会在崇明岛晃悠；没有Grace的细节执行，他们也永远到不了台湾，只是一个空想。各种各就其位各司其职的配合以及相互的体谅，才造就了很多看似不可能的成果。

===== 2013-06-10 22:23:43 | 成都 | [未分类] =====

真为成都高兴。现在的成都就好似1995年开始的上海。一切都在建设，一切都在变化。遇到的人都对未来充满信心。财富论坛开过以后，成都更加象一个大城市了。

===== 2013-06-11 16:37:53 | 提前量 | [未分类] =====

我知道我有一个毛病，就是经常进入“忘他”的境地。“忘他”是和“忘我”相对的。在我迷恋于一个想法的时候，常常会忽略听众的想法而进入一种没有自己，没有他人的状态，以至于别人是不是听懂，是不是有小担心，都直接忽略了，所以被投诉也是经常的。

但“忘他”也不完全是坏事。演讲，绘画，编程，作曲，建筑等等仅仅在思维世界里面需要完成的事情，就需要进入“忘他”的境界。

尤其是演讲。好的演讲者，应该尽量的忽略直接的观众的反馈，而仅仅把这些反馈作为背景信息那样，延时的，用余光去注视，而不象面对面聊天那样随时反馈。如果每说一句话都需要理解对方的想法和反应，当观众超过200的时候，就有些手足无措了。因为这种反馈后调整内容的方式，常常使演讲越来越慢。

作为领导力培训的一部分，我在几年前学习了一点点指挥。面对一只小型乐队，我开始指挥他们。虽然我不懂指挥，但是拍子还是会打的。但结果，这个乐队越来越慢，越来越慢。

指挥家告诉我们，指挥是需要有半拍的提前量的。就是说，指挥者头脑中的音乐，比实际上演奏出来的音乐，要稍微超前一点，因为如果耳朵听到一个音节发出再进入下一个音节，音乐一定会慢下来，因为从头脑的音乐，到指挥的动作，到乐队的演奏，最后到音乐的发出，是有延迟的。所以严格意义上，指挥家并不在听，而仅仅按照忘他的方式在工作。

好的领导者也需要有限度提供这种提前量，不断的和跟随者之间保持一个小小的提前量，这个小小的提前量，保证了整个团队不断前进。就好似只有和孩子玩抓人游戏一样，只有不断的奔跑，并且保持和孩子之间一点的提前量，这个游戏才可以进行下去。当自己和孩子的提前量不见了，当孩子抓到自己的时候，也是游戏结束的时候。

===== 2013-06-12 08:28:45 | 创造者和实施者 | [看这个世界] =====

周六，和一位好朋友共进晚餐。期间谈及很有趣的人的细致的差别。

话题的开端是从给作家做经纪人和给演员做经纪人的不同开始的。好似给演员做经纪人容易一些，他们的可塑性比较强，比较容易根据外界的要求柔软的变化；而作家是很固定和坚硬的，他们有他们自己的世界，和外界打交道时有些困难。

作家和演员是不同的。作家在努力的创造一个自己的世界。有一种忘他的精神。他的所有的创造都在自己的大脑里面，那个世界是在脑子里面第一次被创造，在书面上体现的东西。这是一种不同于现实世界的崭新的世界。

演员不是。演员是努力的把别人创造的一个世界表现出来。他们更加关注于具体把一件事情做好。

同样道理，记者和作家也完全不同。从时间和空间维度，作家的世界相对稳定，没有太强的时间维度，无论是鲁迅的鲁镇，还是川端康成的雪国，都是一个虽然有现实世界的影子，却仅仅存在于想象中的世界。记者不是。记者的世界就是现实世界。记者需要了解的是现实世界里的人的思考。记者观察的都是有实效性的现实的世界。

这个区别好似开发工程师和支持工程师的区别。开发工程师是先创造一个完美世界，然后用代码把它表达出来，并且放在电脑上运行。支持工程师有很多的能力，能够处理电脑死机的问题，能够处理文档损坏的问题，但这些能力，仅仅是解决问题。当外界的刺激一旦消失，支持工程师会陷入一段时间的无所事事。演员，记者也有类似的情况。

同样的道理，程序员和工程师也有本质的不同。Developer，是把别人脑子里的世界翻译成代码的人。别人，有时是产品经理（产品经理写功能说明书，程序员写出来），有时是客户（外包中心的开发），有时是业务人员，但无论哪种情况，这个世界是需求提出者的世界，而不是程序员的世界。工程师就不同。工程师脑子里面有一个完整的，逻辑清晰，层次清晰，边界不断扩展的完美世界。以这个世界为出发点，不断的代码，并不断的勾勒出这个世界。所以百姓网有工程师和开发者两个不同的职位。我们希望当开发者有了基本的变成熟练度以后尽快成为工程师。虽然工程师需要具备一些开发者的技能，比如写代码，但从根本上，工程师的能力，和代码无关。

画家，作曲家，作家，建筑师，工程师，企业家，甚至一些精神领袖，都是这样的人。对于精神世界里面创造一些东西，他们游刃有余。对于现实世界里面的实现，他们却未必擅长。

所以我认为，画家，作曲家，作家，hacker，企业家，他们如此相近。
同时，演奏家，记者，支持工程师，开发者，经理等等，他们又如此相似。

我坚信一个企业家和一个作家在性格中的共同点远大于他和他们的同一领域的经理或者记者。

世界需要那些在思维世界不受现实羁绊而翱翔的人，也需要把这些想法变成现实的人们。这是两个不同层面的问题，学会相互欣赏和合作才是正道。

===== 2013-06-12 19:07:05 | 百姓网和串串香 | [未分类] =====

串串香从吃法的角度来说，本质就是火锅；但从业务模式角度来说，它是把十几元一份的菜分割成几块钱一串；有的走得更远，开始用每串等价的方式定价。 串串香对于火锅做了iTunes对于唱片做的事情。

在商业领域，这样的事情不断的发生：百度和Google通过把按照CPM计费的展示广告的方式变成了按照点击的一次几毛钱的方式获得成功；就连《白银帝国》里面的钱庄都是从服务大的票号转为服务平民百姓，推行“小额存款”，并且延续至今。

百姓网现在的服务基本上都是一毛钱起价，刷新一毛，多发一毛，置顶一块起。这就是我们所有的钱的来源。我们相信通过更小的单位，我们可以更加准确的衡量服务的价值，让更多的人可以用到我们的服务。要么您也来一串？

===== 2013-06-19 16:04:46 | 人们跟随他们相信的 | [未分类] =====

对于创意和广告行业，我一直是个门外汉，并且抱有一贯的偏见。这次的可口可乐公司关于“Work that Matters”的演讲，从根本上改变了我的想法，让我不再认为可口可乐仅仅是一家卖糖水的公司。可口可乐有他们坚信的东西，这些东西远在饮料之上。他们，总希望把一些社会理想放入广告的故事线里面。这个或明显或隐藏的社会理想，就是可口可乐这个品牌代表的那条线索。

Miss Mary

这条线索，从1955年的一个广告开始讲起。1955年，那是在马丁路德金《我有一个梦想》演讲还早8年的时候，可口可乐大胆的采用Mary Alexander作为自己的广告模特并且把这位非洲裔美国人的形象推向全国。作为一个品牌来说，这么做的风险在那个时候可想而知，但他们对于未来的预见，以及对于社会的思考，通过广告的方式和他的用户沟通后，产生了非凡的效果。因为对于种族隔离的不满，是那个时代的集体诉求。那个时候，可口可乐不是一个饮料品牌，而是一种社会的宣言。很多人买可口可乐，并不是因为它的口味，它的糖分比例，或者什么神秘配方，而仅仅是因为他们认可这种公平的社会的可能性。就像Simon Sinek说的那样，“大家买的不是你做的东西，而是东西背后的为什么。。。”

板凳

之后的广告，是一群白人和黑人男孩交错的坐在一起坐在一个板凳上，每人拿着一瓶可乐的海报。除了照片本身讲述的种族融合的场景以外，照片里面几乎被孩子们的手遮住的地方显示着一个原本用来分割白人和黑人的扶手。。。那个时代的公园里面常见的长凳，都会被这样的扶手割成黑人和白人的两部分。而在这个广告片里面，在社会改变行为之前，广告已经在描绘一个改变了的社会的现实。这种暗示让我想起了Apple － 很多的图标只有在放大到512x512那么大才可以看到其中隐藏的字迹，无论是Windows的蓝屏的嘲讽，还是对于文字编辑们的致敬，或者就是仅仅是精确的模仿了硬盘上的“小心轻放”。。。心中有爱，就可以默默地做一件对方可能永远都不可能知道的事情。在这点上，苹果和可口可乐好像。这些暗示，这些人文上的考量，是理科生不容易懂，也不容易用A/B测试测出来的东西。

I'd Like to Buy the World a Coke

1975年， 在意大利的山丘顶上，一群人简简单单的唱一首歌：“I'd like to buy the world a home and furniture it with love; I'd love to buy the world a coke and keep it company….”，演唱者来自世界各个角落，各个种族，各种阶层的人。那是一个中美还没有正式建交，各处战乱不断的世界，这首歌，就好像洛杉矶奥运会的《Hand-in-hand》，以及Michael Jackson的《Heal the World》一样打动全球的观众。好的广告不需要很大的制作，也不需要复杂的表现，就像这支广告片其实相当简单，没有特技，没有搭设场地，就是一群人在山顶唱着一首简单的歌曲。同样的道理，画技对于一个画家来说很重要，但绝不是最重要的部分。最重要的部分是在脑子里面形成的那个念想，画技是把它表现出来的技巧。对于公司一样，相信什么比如何表现更加重要。内心的坚信表现出来自然充满力量。

固执的乐观

时间到了2007年，《固执的乐观》系列，表现的方法变成了一个卡通片，其中那个强悍的到处帮助别人的形象，表达的是对于绝望，对于无动于衷的反抗。乐观或许70年代的一代最需要的，可口可乐发现了这个人们内心的需求，用广告来表达自己对于未来的乐观。绝望总是那么容易的占据大多数人的内心，而这支广告，让内心的乐观和快乐重新燃起。这支广告让我想起了2001年力波啤酒的广告，《喜欢上海的理由》。“我在上海，力波也在”，不正是用几句话，把上海20世纪末十年的变化勾勒出来，唱出了上海人的心路历程，并且表达了那个时期上海人对这个城市的喜爱以及对这个城市未来的乐观吗？力波这个品牌生产啤酒还是矿泉水不重要，啤酒是什么口味不重要，只要爱上海，能够感觉到城市的成长，对于未来的乐观的人们，都会同样喜欢力波啤酒。

我爱你非洲

2011年，《我爱你非洲》的广告，让非洲，作为一个大洲，登上了世界舞台。有趣的是，这支10年后的广告，处处闪现着力波啤酒的广告的影子。一家卖饮料的公司，为什么需要在乎非洲呢？一个什么样的公司，会为一个大洲做广告呢？注意，不是为一款产品，不是为一个公司，也不是为一个城市，甚至不是为一个国家，而是为整个一个大洲作广告。那种非洲的乐观和快乐，感染了世界。也让世界上喜欢这种非洲身上散发出来的气息的人们，愿意用亲近可口可乐的品牌的方式，表达同样的喜欢。

监控录像

不把很多东西看的很严肃，有一些幽默，让世界上不被人注意到的善信意和勇敢展现在广告上，是可口可乐在2012年瞄准的对象。通过《监控录像》，我们看到了有点不一样的世界。镜头里面的那些英雄（把车子推离铁轨，冲出来灭火的乘客），那些爱人（电梯里的拥抱，以及长凳上偷到那个吻），那些快乐（街头的舞蹈，朋友的相逢）等等场景，都让很多人感到共鸣，感到一些正向的力量，而表达自己相信这些力量的方式，就是去喝可口可乐。

小世界机器

最后，最让我感动的，也是全场获得掌声最长久的，就是2013年讲述印度和巴基斯坦的《Small World Machine》的广告。通过一个分别放置在印度和巴基斯坦的可乐机，冲突的两个国家的人们可以相互看到，可以一起分享一瓶可乐，成为朋友。60多年的印巴冲突被放到一边，人们从印度和巴基斯坦两边通过小小的可乐机器分享共同的人性：乐观，快乐，分享。可口可乐相信，把我们团结在一起的力量永远大于把我们分开的力量。这些就是可口可乐这个品牌要讲述的故事。

人们跟随相信的东西

可口可乐公司的广告片，让我理解，人们加入一家公司，不是为了钱，而是因为他们相信这家公司相的东西；人们从一家公司买东西，也不仅仅因为他们需要那款产品，也是因为她们相信这家公司相信的。可口可乐公司的广告片，让我知道这家公司不仅仅是一家卖糖水的公司。就像所有伟大的公司一样，他们相信的东西，就是人们向这家公司靠拢，并且加入它，购买它的产品的原因。人们自然的跟随他们相信的东西。我们最需要做的，就是告诉大家，我们相信什么。

===== 2013-06-24 22:21:23 | 人们跟随他们相信的 － 第二部分 | [未分类] =====

我把上一篇文章《人们跟随他们相信的》提及的几个广告片放在这里。（当然在YouTube上面，我相信你有自己的访问真正的世界的办法）。

Miss Mary

板凳

（还没有找到）

I’d Like to Buy the World a Coke

固执的乐观

我爱你非洲

监控录像

小世界机器

===== 2013-06-29 19:26:43 | 社交网络不是网络效应！答各种社交网络为什么经常昙花一现？ | [未分类] =====

早上，在环球的89层楼，看着整个上海，心思真的就会变得很广阔，视野就会很远。

我被问到了一个问题：看看最近的网络效应的案例，比如微博，比如Draw Something，比如Zynga，甚至比如Facebook自身，都出现了疲软或者下降的态势。原来网络效应理论，就是一旦形成，很难被颠覆的预期是不是出了问题？百姓网也是网络效应，如何证明不是昙花一现呢？

这还真是问住我了。也是呀，Facebook，这种网络效应为王的应用，怎就一下子就变得不那么酷，而变成“上一代使用的”呢？还有微博，按道理有了几亿的用户在上面，怎么会说不用，就不用了呢？说不行，就在一年之间不行了呢？

在经历了和Sanjay和Mike较长时间的头脑风暴以后，我忽然意识到一件事，社交网络不是网络效应！这个结论听起来惊世骇俗，但仔细分析，这或许是我能解释为什么怎么多各种类型的SNS迅速走红而迅速衰落的原因。

什么叫网络效应？就是当一个用户增加的时候给另外的用户提供了价值。或者说，当网络效应存在的时候，这个网络的价值跟在这个网络上的人的数量有关系。用的人越多，就越好用。

从这个定义上来说，SNS是典型的网络效应，而且每个用户和上面的用户，还是相互认识的朋友。而问题，就恰恰出在了，SNS的用户，正在使用SNS之前，就已经认识了。这一个“认识”，就出了大事了。

对于市场性质的网络，比如百姓网这样的分类网站，正是因为上面所有的人都是陌生人，我作为一个个体，无法在其他地方找到买家或者卖家，这就形成了：这里有多少人在这里交易的最基本的用来判断这个网站是不是好用的判断。如果人少了怎么办？我作为用户毫无办法，因为正是因为他们都是陌生人，我无法去找到他们并且让他们来用这个网站。

SNS则有一个便利，就是说如果我觉得一个网站功能好用，即便我是第一个在这个网站上的人，因为是一个熟人社区，我至少可以通过电子邮件或者手机等方式一个个通知我认识的朋友来使用这个服务，而网站都提供了这方面的功能让这个过程变得一个确认就可以做到。SNS并不根本上改变我的社会关系，而仅仅是把已有的社会关系放到了网站上。

这样用户的获取当然容易了，但是真正的网络效应反而丢失了。打个比方，一个小房屋中介，其实也有网络效应，买家卖家单独找，好辛苦；有聪明的中介，邀请所有已经接上头的买家和卖家来这里办交易。结果，只要有一个人过来，另外一方自动就被拉上来了。这生意真好做。但很快的，他就发现，作为中介，他的价值从原来帮助买家卖家找匹配，变成了纯粹的帮助办理手续，变成了一个工具。这个例子是要说明，网络效应是一个生人社区的名词，套用到了熟人社区，其实质不是网络，而是工具。设想一下一个菜市场里面所有交易的人都是老同学，菜场管理者其实要担心了，因为它提供的价值不再是发现新的卖家或者买家，而仅仅是一个场地而已。如果有更好的场地，所有人会在一两天之内转移过去的。

我和我的朋友至少有一两种最基本的联系方式，比如电话，电子邮件。但是不是很方便，我们试一下一种”工具”，注意，是工具，叫做Facebook，用来组织我已经存在的社会关系网络，如果有更好的“工具”，注意，还是工具，而非“网络”，我们就会一起迁移。社会网络本身是网络效应，而社会网络软件或服务（SNS），不是。

至于搭建在SNS之上的任何服务，比如你画我猜这样的软件，和网络效应具体更远，就像SNS借用了真正的人际网络一样，他们仅仅是借用了SNS而已。

回顾百姓网的生意，我总算找到了百姓网不做SNS，也对于SNS集成不那么热心的一个新原因了：网络效应的价值在于连接陌生人，而不是熟人。熟人需要的，仅仅是工具，而不是网络。

===== 2013-07-02 21:02:02 | Amazon是一家好公司，但Amazon的模式并非最优 | [未分类] =====

舆论对于公司的赞美和贬低都是根据公司的绩效走的，好似孩子的脸，说变就变。

在1999年的时候，苹果是一个烂苹果（乔布斯的威力还没有发挥出来）。舆论把苹果的失败归功于苹果封闭的模式。他们自己做硬件，自己做软件，自己做服务，必然不可持续。而乔布斯的苹果让大家看到一个新的模式。为了控制最终用户体验，不但软硬都做，连零售都自己做。舆论又把苹果的成功归功于模式。短短10年，成也萧何败也萧何，让我感叹舆论之多变。

微软和苹果的模式，若是单从模式来说，微软模式，或者Android模式，从成本上优于Apple模式，从用户体验上劣于苹果模式。

微软的成功是基于社会分工的。先是直接借用了IBMPC标准，统一了硬件标准，让所有的硬件厂商自己来独立的生产相互兼容的硬盘，CPU，主板，内存，甚至机箱，电源。然后拼装起来。同时软件上合纵连横，让大大小小的软件制造商在统一的平台上做软件。接着继续联合不计其数的系统集成商，分销商，形成了一个纷繁复杂，百家争鸣的大海一样的生态系统。但这种系统的复杂，混乱，多样，竞争，变化，让很多用户相当头疼。“不兼容”这个词，似乎是关在嘴边的一种描述。

苹果的模式是从下到上的控制一切。除了iPhone保护套这种小东西，谁买过硬盘换到Mac电脑里面？或者换个Intel的CPU？这样的做法的好处是对消费者显而易见的，就是一致的用户体验。我也倾向于买Apple产品，但这样做的缺点是消费者不轻易感知，就是成本。

现代经济的基础在于分工。至于通过分工和自由市场竞争最优配置社会资源。社会本来就是混乱的，就好像原始森林一样，要是强行把它变成城市，虽然规整，但一旦保持其整齐的力量消失，城市会迅速的被森林覆盖。乔布斯的创新的产品和强有力的管理，是苹果维持现有一切自己来的原动力。这种模式，可能是体验最好的模式，但一定不是成本最低的模式。当产品足够好，体验足够好，消费者愿意为此付出较高的溢价，问题不大。一旦这种高价值认可消失，苹果的模式会较快的崩溃，被社会平均成本更低的模式取代。

Amazon也是这样的模式。我自己在Amazon上面买东西，就是因为它提供了一致的品质，可以期待的送达，以及我知道出了问题该找谁，但同样的问题是，这种模式的成本过高。虽然Amazon比起实体商店还依然有巨大的优势，就好似苹果的产品之于诺基亚一样，但一旦出现竞争对手，胜面不大。至于这个竞争对手，显然不应该是eBay。eBay离开自己C2C的本源，而转而用PowerSeller模式和Amazon竞争，是它自己的战略问题，这是另外一个好大的话题。

总之，公司是一个特例，特定的管理，特定的创新，或者特定的烂战略，都会影响公司的表现。而模式是相对稳定的。模式绝不可以用来预测公司，甚至不具备参考意义，公司本身的独特性完全压过模式的作用。Amazon和苹果就是模式不好，但是公司执行超凡的好的例子。因为公司的好或者坏，来谈论模式，就有失偏颇了。

王建硕的微信号：jianshuo1
谢谢冯大辉同学推荐：WebNotes
百姓网招聘中：http://jobs.baixing.com/

===== 2013-07-06 20:33:49 | 谁是创业公司招聘的负责人？业务！ | [百姓网] =====

谁是招聘负责人？1）HR 2）业务负责人

答：业务负责人。

以一个公司为例，找到业界最优秀的人，吸引他们加入公司，是CEO之职责还是HR？我认为这是CEO负主责任，HR是副手。业务负责人也是一样。业务负责人负责公司的一条业务线，并对这条线的最终结果负责。

招到并用好需要的人，是这个业务负责人达成目标的必由之路。业务负责人对于招到人负总责，需要和HR一起招到好的人。这也避免两个问题：一个是责任不清。如果HR负责招人，一条业务线达不成目标最经常的借口就是HR没有按时招到人。即便是招到了，会说招到人不合适，所以达不成目标。当一条业务最重要的成功因素不是自己的责任，很容易出现全公司的问题都是HR的问题的局面。第二个问题：千军万马挤独木桥。如果各个部门都要HR负招人的总责，协调各部门的人员要求变成难题，各个部门不被授权招人，产生了吃大锅饭的情况。只有把责（业务指标）和权（可以招人）合在一起，放入业务部门，才能解放生产力。

例子：显然，百姓网在完成这样的观念转变的第一周，就有了来自移动业务线的第一个招聘微博，24小时内转发过1000。我想这就是是放了的生产力。

===== 2014-08-29 11:58:53 | 2014年的新页面主题 | [未分类] =====

刚刚更换了一个新的页面的主题。大家看怎么样？

好久没有写blog了。毕竟技术的大潮不断的前进，blog从2001年出现，13年后，已经不是最好的信息生成和发布平台了。信息的生成，消费，转发等和SNS以及手机上的微信相比，已经不在浪潮之颠了。以微信为例子，发布被手机的快捷代替，消费的提醒比RSS的开放系统更好，转发也已经天然在一套生态系统里面了。一个完整的微信系统其实已经在很多方面好出blog系统一大截子。

没有人身上应该被打上标签。blog是工具，而不是一个人的标签。工具会进化，而我这个小blog，就好似儿时的玩具，偶尔拿出来，发现还可以运作，还是小小的开心一下的。换一个皮肤，又有了新的样子。很好。可以放回我的玩具箱里去了。

===== 2014-09-02 16:52:08 | 出离心 | [未分类] =====

今天和准备离开公司的好朋友在聊天。在最后的谈话中，大家都异常轻松，聊了很多过去有些聊不下去的话题。我都觉得有些难以相信。探究其原因，就是当谈话的双方都已经做好了准备，不再带有现有的很多的顾虑的时候，就着未来将要发生的一段新的旅程来讨论，的确轻松很多。这或许就是出离心的神奇效果。

当准备离开一家公司的时候，出离心自然涌现。我们发现很多的谈话，都是在那一刻最有效，沟通最透彻。但真正能够让一个人上一个台阶的，就是能够在不离开的时候能够有一些出离心。

我个人经历中最宝贵的经验，就是2005年开始在eBay里面做创业项目客齐集的时候。大约在项目2个月的时候，我就意识到，自己只有两个下场：1）一切都按照大公司的方式做，业务最终失败，我被fire掉。2）按照我认为可行的方式做，在公司里面蹦跶得太凶，违反了太多的规定，被fire掉。除此之外，没有第三条路。如果只有两种不同的被fire的方法，而结果都是一样的话，我宁肯选择一条轰轰烈烈的大干一场的第二种方式。所以之后才有了大公司里面如此特立独行的小团队，居然走着走着有了第三条路，就是把业务分拆，成为现在的百姓网。

当把自己的所谓“职业规划”，“考评分数”，“工资奖金”等等置之度外的时候，一种由内而外的轻松感就是那个时候的感觉。这应该就是某种形式的出离心。若不是这种出离心，那个时候很难如此开心的拼，形成一个独特的团队。

我们需要在乎很多事情，但不要那么在乎。不要在乎到当局者迷，在乎把它们变成重重的秤砣压在自己的心上，这是一种能力，也是一个人快乐的一种来源。

===== 2014-09-09 17:22:32 | 重重的感情 | [未分类] =====

和一个很重感情的朋友聊天。为自己的在乎的人，默默的付出了很多，多得常人难以想象。甚至还是默默的付出，无论是兄弟的感情，还是爱情。但常常会受到伤害。我身边有好多这样的朋友。这让我开始思考，感情到底应该有多重，应该如何去付出。

最近的新成语中，我最喜欢的事“十动然拒”。华东科技大学的王同学花了212天为自己心仪的女孩写了16万字的情书，女孩十分感动然后拒绝了他。重重的感情加上超出常人的付出，把这个女生放在了一个非常难办的位置，不知道该如何表现才能和这份感情匹配。拒绝虽然看似无情，但不拒绝，她如何表现才能和这份重重的礼物相对应？如果在一起了，如果不是花106天准备第二年的生日礼物，这个男生会不会觉得自己的情感没有得到回应？如果两个人都用重重的付出来维系这段感情，任何一方的松懈都会被另外一方理解为无情无义。这段感情就会变成一段让双方都很累，长久来说很脆弱的感情。

我看到的大多数长久的婚姻和感情，都是那种轻松的，相互欣赏却相互比较独立，在一起，但没有重到占据另外一个人的全部时间或空间，轻轻的那种感情一直持续到白发。我也看到过一些例子，爱得死去活来却不知道如何降温为一种轻轻的亲情，而把正常的过日子当作爱情的消退，或者把兄弟感情的回归当作背叛，最终反而会伤的很深。

父母对于孩子的感情也很容易因为过重而出问题。如果父母一直认为自己牺牲了那么时间，做了那么多本不该做的事情，咬紧牙关含辛茹苦的把一个孩子拉扯大，那么将来对这个孩子对这份感情的反馈的期望值会有对高？很容易在长大后出现剧烈的摩擦。而有些智慧的父母，对待孩子虽然也尽心尽责，但没有牺牲太多的个人的生活，孩子长大了也告诉孩子，我为你做的不是那么多，感谢孩子从小带给自己的快乐，反而容易相处得很好。

感情的投入没有错，错的是是否追求沉沉的回报。真正的爱，就是为对方做很多事情，而自己却不认为自己哭兮兮，从来不在内心里盘算”我是为了你才收这么多苦“，而仅仅是快乐的付出，这样对方就算没有什么反馈也不会恼怒，这样”轻轻的感情”，才更有可能成为长远的感情。