

===== 2020-08-29 17:48:42 | 啥？帆船比风跑得还快？ | [未分类] =====

在
  
   这篇文章
  
  提到，帆船的速度可以比风速还快，甚至可以达到风速的3倍以上。
 

 
  

 

 
  啥？真的么？为啥呢？
  

 

 
  

 

 
  帆船是靠风航行的，所以大家脑子里面的帆船就是船上竖起一根杆子，然后把床单挂上去，风一吹就走了。如果是这样，那船无论如何也不会比风还快呀！郑和下西洋那个年代的船就是这样，那种帆叫做平帆。
 

 
  

 

 
  而现代帆船的三角帆，在一些绳索的束缚下，被风吹成了一个弧形，从天上看，好似竖在船上的飞机的机翼一样。
 

 
  

 

 
  
 

 
  

 

 
  飞机，因为机翼的形状，使得机翼上侧的风速变高，从而压力变小，然后就产生了一个向上浮力，把飞机托在空中。
 

 
  

 

 
  帆船的帆和机翼一样，只不过风的方向从前方转到了侧方，浮力的方向从向上转向了向前。
 

 
  

 

 
  
 

 
  

 

 
  所以，另外一个答案也就揭晓了。就是只有当风是从侧面90度吹来的时候，帆船才可以获得最大的向前的拉力，而不是直觉反应的在正后方。所以，帆船是被拉向前方而不是吹向前方的。飞机也是被拉上天而不是下面有风吹上天的。
  

 

 
  

 

 
  
 

 
  

 

 
  那接下来更有趣的事情发生了。当帆船静止的时候，如果是左侧风，帆船会不断加速，但是一旦帆船有了向前的速度，帆船就会感知到迎面来的风。这个风和左侧风重叠在一起，从水手的角度，风开始从左侧转向左前侧。如果船速和风速一样的时候就会变成左前侧45度。
 

 
  

 

 
  
  

 

 
  

 

 
  水手需要调整帆的位置，保证帆基本上和风平行，这样才会产生 更大的拉力。但这个拉力和船的方向已经呈45度了。这个45度的力再分解成一部分的向前的（小一点的）拉力，还有就是向侧面的推力。好在帆船船底有一个大家看不到的巨大的龙骨（Keel），横向移动的时候产生了巨大的水阻力，就让帆船像铁轨上的火车一样不会被吹离轨道。
 

 
  

 

 
  
 

 
  

 

 
  即便这样，只要船速继续增加，风的方向会继续向正前方靠近，而风产生的拉力会逐渐减少，直到动态平衡在一个速度，速度不再增加。
 

 
  

 

 
  最终，是一个很诡异的场景。从岸上的人来看，帆船是垂直于风高速航行的，而从水手的角度来看，帆船其实是逆风飞驰的。也就是说，从水手的角度，当风从左前方吹来的时候，船速是最高的。
  

 

 
  

 

 
  有一种冰帆船(Iceboat)，就是下面装了冰刀在冰面上航行的帆船，这个效应更明显，它可以以风速5倍的速度航行，而它达到最高速度的时候，风其实是从正前方偏几度的方向吹过来的。神奇吧！
 

 
  

 

 
  后注：感谢 BV Captial 带我第一次在旧金山湾驾驶帆船，感谢 Eric Zheng 同学带我学习帆船驾驶技术。

===== 2020-08-29 17:50:26 | 法律的困境 | [未分类] =====

题图：莘庄商务区，从窗口看到的景色
   
  
 

 
  
   
    绘于：2020年3月
   
  
 

 
  

 

 
  正如《
  
   业主的困境
  
  》里面阐述的，当业主面对一个“扯淡但是合法”的《业主大会议事规则》，接下来怎么办呢？
  

 

 
  

 

 
  
   修改业主大会议事规则
  
  

 

 
  

 

 
  第一个想法肯定是修改《议事规则》。但这个直觉反应不见得行得通。就好像如果我网购买到了假货，立刻就想着要修改一下《宪法》，这个跨度有点大，修改了对面前的事情帮助有限，其难度也可想而知。
 

 
  

 

 
  毕竟越根基的法案，牵涉到的人就越多，修改起来就越难。《业主大会议事规则》可以说就是一个小区的宪法。除非事情恶化到了触及了大多数人的利益，否则很难达成一致。一些人认为的不可容忍或许在另一些人看来就是相当不错。这个不是任何“敌对势力”作梗。最后动议的热心业主惊奇的发现自己在小区里面居然成了少数派。少数派的动议无法顺利通过也应当是意料之中的事情。
 

 
  

 

 
  
   对法律的尊重
  
 

 
  

 

 
  对法律的尊重，不仅仅只是尊重自己喜欢的法律，也要尊重自己不喜欢的法律。从来就没有
  
   选择性尊重法律的空间
  
  。
 

 
  

 

 
  现在的《业主大会议事规则》我不喜欢，但必须尊重它，用它已经规定的方式修改它。如果每次都是以修改议事规则才能做事情，或者每次都是重组业委会才能做事情，
  
   日子就在等待修改，再修改中蹉跎掉了。
  
 

 
  

 

 
  
   有趣的和枯燥的在争夺观众
  
 

 
  

 

 
  推翻议事规则，推翻现有的结构，是一种习惯，是一种缺乏在现有框架下解决问题的能力的表现。掀桌子，重组的方法看似直截了当，恰恰是用了简单的思维掩盖了问题的复杂，甚至是
  
   用了“有趣的冲突”，掩盖了“枯燥的劳动”
  
  。
 

 
  

 

 
  只有坏人好人明晰，前后逻辑如童话般简单直接，才符合大众的兴趣，大家才愿意搬了板凳来吃瓜。至于那些枯燥的，专业的，需要花些努力来建设的，显然不符合大多数人的审美情趣。
 

 
  

 

 
  
   假想敌
  
 

 
  

 

 
  同时，树立一个假想敌是最好的逃避思考的方式，
  
   青少年都相信，自己所有的痛苦都是因为家长或者老师造成的
  
  。直到上了大学，没有了家长的参与，才知道该面对的还是需要自己面对。没有了敌人可以怪罪的时候，成熟的孩子会学会埋头解决问题，不成熟的就会努力再找一个假想敌，让它当替罪羊。美国的政客深谙此道，我们每个人的潜意识都有这能耐，却很少人对此有足够的警觉。
 

 
  

 

 
  
   不
  
  
   对症下药无法解决问题
  
  

 

 
  

 

 
  客观的看，小区的问题，比如 “ 物业费不足以支持业主需要的服务的问题 ”， “保安排班的不合理问题 ”， “ 老化的高楼窗户漏水问题 ”， “ 重要信息无法公开透明的分享 ” 等等问题，要么是财务问题，要么是管理问题，甚至是建筑维修技术问题，或者IT建设问题，但
  
   几乎没有一个是政治问题
  
  ，或者是坏人作祟的问题。通过改变体制，修改文本，来解决类似房屋漏水的问题，是不对症下药。
 

 
  

 

 
  如果一定找一个敌对势力的话，那个“敌对势力”可能是自然法则：谁让硅胶十年后就老化呢？
 

 
  

 

 
  这个敌对势力也有可能是经济规律：谁让市场经济规定了由市场定价而不是业主定价呢？
 

 
  

 

 
  这个敌对势力也有可能是社会法则，沟通本来在人群中就是需要设计才会发生而不是自然发生的。
 

 
  

 

 
  如果希望更改了三规，就可以解决小区的一切问题，业主们一定会失望。钱该不够还不够，硅胶该老化还是老化，沟通不畅还是不畅。在失望的同时，再把“新一届业委会”描绘成“敌对势力”，再开始攻击，斗争，换掉。
  

 

 
  

 

 
  或许，在几年后的某个夜深人静的夜晚，会有一个人躺在床上，脑子里面不知道从哪里冒出一个问题，“好像有点不太对劲：为什么每一个进入业委会的人都变成了坏人呢？”
 

 
  

 

 
  
   规则的困境
  
 

 
  

 

 
  只有自己经历了，才发现一个道理，就是规则其实是明确的，只是我们还不擅长使用，或者不愿意使用。
 

 
  

 

 
  回顾小区的发展历程，在按照原议事规则修改议事规则的时候，大家选择沉默；在增补业委会委员的时候，大家漠不关心；几乎没有人会主动参选业委会委员，直接推动小区的改善；在需要大家动用自己手中的权力的时候，因为各种原因没有空参与，或者不愿意轻轻的点一下投票按钮。
 

 
  

 

 
  从这些年的反复中间，我们应当学会，
  
   那些看似遥远的道路，反而是最直接，最有效的道路；那些看似直截了当的道路，却直到今天都没有迈出半步吗？
  
  德国之声采访香港愤青领袖的时候问了一句话：“你是不是愿意停止上街，而是选择缓慢的（ slow ），痛苦的（ painstaking ），甚至是琐碎（ tedious ）的现有的体系去达到你们的目标呢？”
 

 
  

 

 
  
   学会使用一台机器
  
  

 

 
  

 

 
  《业主大会议事规则》像是一台车子，需要学会哪里是方向盘，哪里是油门，哪里是刹车。不愿意按照这个车子的使用方法使用它，而按照习惯的赶驴车的方法，就算打坏了三十根鞭子，前方铺了一地的干草，这台车还是纹丝不动。
  
   不是车坏了，是我们不懂如何用它。
  
 

 
  

 

 
  所以，我观察到的所谓规则的困境，其实恰恰是规则的胜利。不按照规则约定的方式使用它，所有的痛苦，借用产品设计里的一句话，这不是 bug ，这是 by design 。
 

 
  

 

 
  如此结论也就很简单了， 如果真的有改变小区的想法的人，就应该站起来高调竞选业委会委员。这是业主大会议事规则里面写的清清楚楚的一条路，当然也是少有人走的路。
 

 
  

 

 
  
   后注：后台回复 “
   
    小区
   
   ” 可以得到这个话题的7篇文章

===== 2020-08-29 17:50:45 | 业主的困境 | [未分类] =====

题图：Airbnb总部
  
  

 

 
  

 

 
  在任何小区里面，大多数的业主是不关心小区的事务的。除非，整体的情形超过了他的忍耐程度，或者自己的利益受到损害。
  

 

 
  

 

 
  而在任何小区里面，也总有一群热心的业主，在大多数人沉默的时候发出声音，希望做出改变。而这些改变的尝试，
  
   
    常常因为大多数的沉默而前途渺茫，有时处境甚至如同挑战风车的唐吉柯德一样悲凉。
   
  
 

 
  

 

 
  
   小区里的权力分配金字塔
  
  

 

 
  

 

 
  虽说按照法理来说，全体业主通过业主大会拥有物业红线内几乎所有事务的最大权力，业主大会的决议的权威性在业委会之上，更远远超过物业，但一个前提是，业主大会有足够多的参与度，大会可以开得起来，大会可以通过决议。
 

 
  

 

 
  几个热心业主的权力，如果以业主大会决议的形式体现，就处在权力金字塔的
  
   最上端
  
  ；而如果以个人意见提出，就从权力分配的金字塔的最顶端，一下跌落到了
  
   最低层
  
  ，低于业委会甚至物业的权力。
 

 
  

 

 
  
   原来你才是少数派
  
  

 

 
  

 

 
  业委会是可以召开业主大会的。普通业主希望以反对现在业委会为目的，想要召开临时业主大会的话，大多数的业主大会章程规定是需要 20% 以上的业主发起，并且附上房产证复印件和身份证复印件。20% 看似不多，但是除非一个小区发生极为重大的事件，让大多数业主注意到，否则，对于大多数小区来说，是一个不低的门槛。
 

 
  

 

 
  在拥有200年民主传统的美国，过去三十年的总统大选的投票率才50%左右，更不要说几个“革命党”为了对抗现有业委会而发起的临时业主大会。获得书面同意，得到房产证复印件，得到大家的身份证复印件，不说别的，以我们小区为例，光沉甸甸的一摞七十几户极为敏感资料拿在手上，谁拿着谁能不担心信息的泄漏呢？谁又愿意把这些资料交到几个 “闹腾的最凶的” 业主手中呢？
 

 
  

 

 
  万科物业的小王有一句名言：“
  
   
    有时候你一直以为你代表大多数，直到表决的时候你才发现，你才是少数派。
   
  
  ”
  

 

 
  

 

 
  这句冷彻骨髓的话，不幸却是现实。无论热心业主的观点是正方还是反方，
  
   
    只要不是沉默，就已经站到了大多数业主的对立面
   
  
  。这个事实，是一个巨大的鸿沟，横亘在任何想凭一己之力或者小群体的力量改变小区的人面前。无论小区群里面大家多么的义愤填膺，多么的群情激昂，一旦进入提供房产证，正式召开临时业主大会的程序，这股力量就立刻如如烟花一样消散得无影无踪。
  

 

 
  

 

 
  
   立法的时候，我们还小
  
 

 
  

 

 
  以上还是一个正常的业主大会章程。如果面对一个修正过的章程，基本上从法律上就堵死了任何人不和业委会合作的路。在我们小区 2011 年的一次书面业主大会中，业主大会章程在当时的小区业主完全没有留意的情形下，从“已送达的表决票，业主在规定的时间内不反馈意见或者不提出同意、反对、弃权意见的，视为
  
   同意大多数业主的意见
  
  ”变更为“已送达的表决票，业主在规定的时间内不反馈意见或者不提出同意、反对、弃权意见的，视为
  
   同意
  
  ”。
 

 
  

 

 
  法治的精神在于尊重法律，尊重契约，但前提条件是参与者对于契约的了解，或者至少有了解的兴趣。
 

 
  

 

 
  对于不反馈意见（或者说沉默票）视为同意，从积极的角度上来讲，它给予了业委会莫大的权力，最终通过什么决议，全看决议怎么写。正向描述《关于
  
   
    继续
   
  
  停车库收费的决议》还是反向描述《关于
  
   
    终止
   
  
  停车库收费的决议》都会通过，选择前者还是后者作为议案是业委会的自由。
 

 
  

 

 
  从消极的角度来说，如果普通业主作为一个整体，如果想通过投票否决一项决议，需要对抗的不仅仅是意见相反的人，
  
   
    更需要对抗的是沉默的业主
   
  
  。以现在的投票率，沉默业主轻松的就超过半数。即便是在物业和业委会全力推动广泛宣传的情况下，投票率都不见得太高，更何况作为“反对派”来做此事。
  

 

 
  

 

 
  那么这个法规是如何通过的呢？或许9年前的时候业主并没有意识到这件事情，甚至知道9年后绝大多数的业主也没有意识到小区的宪法一样的《业主大会章程》的修改的影响，更准确地说，即便是今天，有兴趣了解一下的业主也不过过半。立法的时候业主们还小，还不懂事，等长大了才发现，那个时候没有投票反对，也就几乎永久的失去了这个机会。
 

 
  

 

 
  下一次修改的机会，将会是小区矛盾继续积累，激化到一定程度，以至于沉默对于大多数业主已经不是一个选项的时候，才会凤凰涅槃。但那将会是什么样的场景？业主们将会是什么样的代价？没有人知道。
 

 
  

 

 
  小王又有一句名言：“这个章程很扯淡，但是合法；对抗这个章程所做的一切，就算有道理，也都是非法”。
  

 

 
  

 

 
  
   政府机构
  
  

 

 
  

 

 
  基于这个法理的分析，我开始理解居委会，房办的“推诿”。虽然热心的业主在过去的几年里面已经不下几十次登门拜访过各种政府机构，要求改选业委会，要求召开临时业主大会，但都没有如愿。大家认为是政府机构不作为。但实际上，政府机构如果是尊重法律的， 那就应该不作为，因为按照《业主大会章程》的规定，由政府部门介入，而不按章程规定，就是非法。
 

 
  

 

 
  至于按照章程规定，如果无法满足法定人数，那就没有任何腾挪和商量的空间。而章程的修改的门槛，被章程本身定得无法满足。。。这个死结，对于“热心业主”，几乎就是一个铁屋子，无法打破。而大多数的在铁屋子里面的人还在沉睡，小的动静无法叫醒。
 

 
  

 

 
  
   从对抗走向规则
  
 

 
  

 

 
  所以，几个热心的业主要真想推动什么，几乎唯一的一条路就是按照《业主大会章程》，在已经规定的规则下，和业委会达成谅解，消除误会，在一个现有的已经相对来说健全的体制里面工作。
 

 
  

 

 
  民主的本质，不是先统一思想，然后再开始工作。恰恰相反，它的本质是一群有着不同目标，不同利益诉求的人在一起碰撞，谈判，妥协的过程。通过对抗，推翻现有业委会的方式，即便成功，也必定开启另一轮的误解，对抗，直到被推翻的轮回。
 

 
  

 

 
  从这个角度上，反观现行的大多数的《业委会章程》，设置的高不可攀的门槛，反而形成了一个相对稳定的结构，把大家的精力从一次次的对抗性投票彻底改选业委会，引导到按照章程规定的业委会议事规则，业委会的监督机制，业委会的增补，换届等等行为中，进入一个在规则下博弈的过程。
 

 
  

 

 
  显然业主们还不适应这种缓慢的，不直接的道路，而更希望“立刻改变，现在就变”，但我们必须适应这一条路；不幸的是，其他的路，已经被堵死；同时万幸的是，其他的路，已经被堵死。

===== 2020-08-29 17:51:03 | 船是怎么控制抛锚还是起锚呢？ | [未分类] =====

连着一两周的严肃的话题，今天换个有趣的。
 

 
  

 

 
  我曾经有过几个百思不得其解的问题。这些问题直到几年前学帆船的时候才知道答案。
 

 
  

 

 
  
   船是怎么控制抛锚还是起锚呢？
  
 

 
  

 

 
  锚基本上就是一根杆子两边有两个翘起来箭头，比如这个就是交大董浩云博物馆旁边的一个大船的锚。船要停下来的时候就 “抛锚” ，把锚扔到水里面船就不动了。
 

 
  

 

 
  
 

 
  

 

 
  我曾经怎么也想不通，这么个东西在海底怎么能勾住什么东西呢？更难以理解的是，就算是勾住了，怎么起锚吗？这东西又不是一个电动装置，怎么你让它勾住它就勾住，让它松开就松开呢？尤其这么大个东西？
  

 

 
  

 

 
  这是第一个问题。
 

 
  

 

 
  
   帆船逆风为啥也能开？
  
  

 

 
  

 

 
  这个比船锚更复杂些。帆船顺风能开能想得通，但逆风时，为什么帆船也能航行呢？
 

 
  

 

 
  相关的问题是，
  
   帆船的最快速度可以达到风速的三倍多
  
  。咦？
 

 
  

 

 
  把这两件事情加在一起才是最匪夷所思的事情，帆船在超过风速航行的 时候还必须是逆风。咦咦咦？
 

 
  

 

 
  这是为啥？
 

 
  

 

 
  
   海里到底是什么鬼？
  
  

 

 
  

 

 
  上了船，什么公里英里都忘了吧。大家还是用海里。为啥要用海里这东西？而且和公里还按 1.8 倍换算。这又是为什么呢？
 

 
  

 

 
  好了，问题很多。先问三个。大家有人知道答案吗？

===== 2020-08-29 17:51:22 | 小区保安的困境 | [未分类] =====

题图：小区门口的游乐场

换一个话题，这个话题是关于我们现在这个社会的。最近一段时间看到一些所在小区的业主，物业，业委会，居委会之间的矛盾和不信任（当然这也是大多数小区在发展过程中必然经历的过程），于是开始思考这些矛盾背后的原因，然后把这个思考记录下来，作为我的社会实践的一部分。今天先从小区的保安的工资开始讲起。

我住的曾经是沪上知名的小区，2004年开盘的时候的物业费是5.5元/平米/月。以当时的物价水平，足以以豪华配置运营一个功能齐全，人员素质很高的物业服务团队。但这个世界是动态的，一晃眼功夫，16年过去了。

人是物非

以保安为例，当年在这里当保安是非常有面子的事情，工资比周围的老小区高了好大一截，两三个月的工资可以买一平方米住房，需要素质很高的保安才可以来这里工作。

时光飞逝，人是物非。经过16年的变化，物业费在8年前涨到6.5元/平米/月，复合增长率约每年1%。但过去的十六年，物价每年上涨，人力成本不断攀升，五险一金的比例逐年提高，住房成本上涨等等，同样的工资已经从最高一档，跌落到附近小区中最低工资的那一档。

保安的工资单

以一个新入职的保安的工资税前大约

3780元

为例，其中需要缴纳五险一金的个人部分，共

792.50元

（包括按照上海市社会保障基数下限4927元为基数缴纳的养老保险8%，医疗保险2%，失业保险0.5%，公积金7%），到手的工资只有

2988元

。这里的保安又不包吃住，我知道的最便宜的群租的地方，一张床位800元/月，扣除住宿基本上就只剩

2000元

可以管一个月的吃和用了。在上海徐家汇和静安寺交界的地方的核心地带，2000块钱一个月基本上可以用在活下去还是活不下去的边缘挣扎来形容。

在一个房价十几万一平米的“豪宅”区里工作的保安，生活在社会的最底层，几乎无法养活自己，每一班12个小时，在大门口站岗，有时候还是夜班，非常辛苦。业主还要求保安态度好，动不动就发生冲突，有时还投诉。曾经也和大多数业主一样感慨服务质量太低，但现在细究起来保安的待遇，再回想起来，这个要求几乎就是残忍。

被经济增长惠及的人们

在过去的十六年里面，房价翻了十倍，而保安的工资却原地踏步了十几年。不禁让人思考，财富的增加到底惠及了哪些人，而这些被惠及的人又如何看待这种惠及。当我在推动在各幢大楼的大堂摆放鲜花的议案的时候，我完全忽略的一件事情是，当保安巡逻路过那些比自己一个月工资都贵的鲜花的时候是什么心情？

长期的建设一个好的小区，比鲜花这些表面的东西更重要的是劳动者的公平的对待，让他们和楼上的住户一样真心喜欢这个小区，才是一个地方变好更长久的动力。否则，如果这种对立继续加强，或许演绎出来的就会是一个《寄生虫》的那样畸形、恐怖故事。所以接下来的提议一定是围绕保安工资调整的一系列举措。
如果想要改善小区管理，第一步就是给予劳动者合理的薪酬，让他们有一份体面的工资，才有可能给住户一个笑脸，才更有动力提供更好的服务。否则所有人苟且维持在这里，直到物价继续上涨，连现状都无法维持。

预算之困

当然不是一厢情愿的增加就能够增加。即便是现在这个工资，已经是工资连年小幅度上涨的结果，且上涨幅度超过了物业费的上涨幅度。同时，也导致了包括保安在内的人员成本，从早期的占物业费比例50-60%的正常值，不断攀升到现在的超过80%，并且再也没有上涨的余量。
但从物业的一端来看，低至3780元的工资，物业公司需要按照国家规定缴纳五险一金总计1583元（包括养老保险16%，医疗保险8%，工伤保险0.3%,，失业保险0.5%，大额医保5%，公积金7%，缴费基数为4927元)。要保证保安可以拿到3780元，物业公司需要支付的实际费用是5363元，增加42%，是保安到手工资的 1.85倍。

整体的物业费中间，除去各种人员工资五险一金的80%，按照酬金制支付的物业公司管理酬金10%，再减去公共面积中的所有灯，电器，电梯，喷泉景观的电费，水费，还有大型设备的养护费等等接近10%，基本上就没有任何一分钱可以使用。

我在小区的保安室呆过一两个小时，椅子已经破的没法坐，连鼠标都不能正常工作。我了解后知道，现在的物业真的是快到了已经连一个鼠标都买不起的地步。更不要说大型的翻修项目。

多输的局面就此形成

现在我看到的劳动者工资过低，物业公司几乎无法维持，业主怨声载道，小区日渐破损败落下去，开发商的美誉度也不断低落下去，我看不到任何一方在这个困局中获得好处。而有趣的是，业主认为业委会或者开发商或者物业从中获利是如此局面的核心原因，导致太多的误解。而我看到的保安的窘境，是大多数业主并没有看到的事实。

解决方案

要想解释为什么会有次困局，还需要去看第二部分，《物业公司的困境》，归根到底是物业公司不合时宜的体制导致的问题。这个体制的困局的背后原因，在更深的地方。

===== 2020-08-29 17:54:29 | 业委会的窘境 | [未分类] =====

题图：夏都小镇咖啡馆
  
 

 
  
   

  
 

 
  
   我住过的小区里面，没有见过业委会不被骂的；但在这个小区里面如此直接的，强烈的不满以及在他们背后传递的耸人听闻的故事，倒是让我眼界大开。
   

  
 

 
  
   

  
 

 
  
   
    惊人的故事
   
   

  
 

 
  

 

 
  
   在有一天我去吃羊肉串儿的晚餐上，忽然看到有小区志愿者在隔壁小区的会所密谋如何自救。我就飘了进去，参加了没多久，几个业委会的“丑恶嘴脸”就已经活灵活现的浮现在面前。
  
 

 
  

 

 
  
   按照大家七嘴八舌的描述，我在没有见到业委会成员的时候，就知道了：谁是背后的大boss，所有的坏事情都是他指使的，谁是拿了最大的利益的，每年可以拿多少多少钱，谁是彻底不管事情，只是安安稳稳的接受物业孝敬的。在过去十几年间发生的各种不愉快，各种吵架的场景几乎要喷薄而出，几年前谁谁谁说过一句什么样的话也如电影回放一样上映了一遍。
  
 

 
  

 

 
  
   大家对抗这股黑恶势力的方法就是给政府打电话，给房办打电话，向能想到的部门写举报信，直到准备拉横幅，在小区里面示威。顺道的，推诿的房办，笑面虎的某主任，擅长给软钉子某政府部门领导也让我认识了一遍。
  
 

 
  

 

 
  
   总之听起来，好像这个天下已然没有了王法，任凭几个天下第一大恶人和第二大恶人胡作非为。
   

  
 

 
  

 

 
  
   
    夜访
   
  
 

 
  

 

 
  
   东野圭吾在《恶意》这本小说里面，杀人犯伪造日记，仅仅轻描淡写的提到被害者杀了一只猫就足矣设定一个坏人的形象，直到小说结束在读者心中都无法抹除。我是一个自认为努力做到客观中正的人，很少轻易下结论，也不自觉的形成了这个印象。
  
 

 
  

 

 
  
   我问大家有谁见过这些“坏人”，大家都说没见过，说他们从来都躲起来不见人，有些见过的都是几年前的那次被砸了场子的业主大会见过一面。
  
 

 
  

 

 
  
   于是我建议，与其绕来绕去，旁敲侧击，不如直接去见业委会成员。各位业委会委员都住在小区里面，我们不应该在背地里议论，而应该直接沟通，当面问他们这些问题，当面要求解决问题。如果一次解决不了，就再去，直到解决。因为业委会委员有义务解答业主问题，向业主提供信息。如果连续几年没有一个在工作时间提供沟通机会，到家里拜访也不算是不合情理之事。
  
 

 
  

 

 
  
   大家立刻分成两个阵营，一部分坚决反对，一部分热情高涨的赞成。于是，十五分钟以后，大约晚上9点40多的时候，我们一位业委的家门口的门铃就响起了。
  
 

 
  

 

 
  
   说明来意以后，X先生立刻大门敞开，请大家进去落座，准备好茶水，让大家问问题。多年的没有沟通，问题之多可想而知，直到他太太不堪其扰，要求要有问题白天工作时间在业委会办公室再谈。我们才约定第二天下午4点在业委会办公室接着聊。
  
 

 
  

 

 
  
   
    不坏的业委
   
   

  
 

 
  

 

 
  
   对于X先生的认可和转变是数天以后的事情了。在第二天，我还不认为他真的会来，或许只是缓兵之计。（当然以后我要更多的反思人是如何轻易的被先入为主的印象影响）结果当天除了多位业主以外，同时两位业委会成员现身。那次会议的具体内容不在此复述，总是是爽快的答应了初期每周一次的业委会业主接待日制度，并且两个人排好了班，一人主持一天，把前三次的时间都定了下来。还有大家比较关心的垃圾分类，业主大会等等事项也做了讨论，有了下一步。在第一次接触之后，对两位业委印象不错不错。之后又有很多的场合，多次接触下来，我才慢慢的形成了对业委会的更全面的认知，才知道他们也在面临难处和困境。
  
 

 
  

 

 
  
   
    业委会的困境
   
  
 

 
  

 

 
  
   业委会最大的困境是和业主无法沟通。早期业委会还是和业主有沟通的，但是越来越多的业主发表意见，并且当情绪激动的时候，开始进行人身攻击，以至于出现几次以后，业委们已经开始不在大的微信群里面发表意见。对于业委的任何决定，都会有大量的人表示不满。而不满的情绪的出口基本是情绪，而不是行动。冰冻三尺非一日之寒，一次次的对抗一次次的把沟通的们关得更小。而业主们认为打开这扇大门唯一的方法是用更大的力量对抗。其中最重要的原因，是缺乏议事规则。
  
 

 
  

 

 
  
   
    缺乏议事规则
   
  
 

 
  
   
    

   
  
 

 
  
   议事规则是中国这片大地上稀缺的资源。早年孙中山先生就说：
   
    国人开会，“不过聚众于一堂，每乏组织”，“全无秩序”。他自己翻译了《罗伯特议事法则》，命名为《民权初步》并且写入
   
   《建国方略》。他认为：人民要学会当家做主，就得学会如何集体决策，要想学会集体决策，就得学会如何开会讨论这些决策，要想学会如何开会，就得了解开会的各种规则。
  
 

 
  

 

 
  
   用一句话来描述这个规则，就是：
   
    通过权力公正、充分讨论、一时一件、一事一议、多数裁决的原则去解决争端。
   
  
 

 
  

 

 
  
   在没有一个议事规则的保护下，所有的人都会成为被攻击的对象，尤其是业委会委员，更会成为攻击的焦点，而且这种攻击对于事情的推进毫无帮助。我在我的小区以及以前住过的小区里面反反复复的看到同样的问题。
  
 

 
  

 

 
  
   业主的发言，有时候是仅仅有抱怨。比如：“我们这里每况愈下”， “曾经的小区有多好多好”，“都是业委会不作为所以才。。。大家表示附和，举出很多例子。你一言我一语之后，每个人都对小区的未来忧心忡忡，内心里抱打不平的崇高感油然而生，对那些把小区搞成今天这样的人们的憎恶增加一分，但除此之外，什么事情都没有发生。再过一个月，同样的抱怨再来一轮。
  
 

 
  

 

 
  
   有时候，很多人没有理清楚基本的概念。比如搞不清楚开发商，物业，业委会，和业主之间的关系。所以才会有了各种误解：“这房子住了才10年就表皮脱落，物业不给修好就不交物业费”，“电梯维修的钱物业不出难不成还是我们业主出？” “物业不开喷水池就是因为怕出那点电费”，“上年度你们物业公司的亏损为什么要业主承担？”。就是没有搞清楚开发商卖房子，提供保修，过了保修期所有房子的事情都需要业主来出钱了，无论是直接出，还是从维修基金出；维修基金一点不足30%又得号召大家出钱来修；物业费在酬金制框架下是业委会收的；业委会按照物业公司的预算定期拨款给物业；物业收取10%的费用作为物业酬金。把物业公司当成家里的一个阿姨，吩咐买菜的时候100块钱10块钱做酬劳，90块钱去买菜。就是这么一个简单的过程，不见得每个人都理解。
  
 

 
  

 

 
  
   还有的时候，传递的是道听途说的小道消息，经过第一个人以“我听说”开头的描述，就会到第二个人那里“xxx看到”，直到第十个人描述的“我亲眼看到xxx”。当传回到第一个人耳朵里面，他一听别人也这么说，那肯定是铁板钉钉的，不可能错的事实。如此几次循环下来，大家口中的坏人就坏得那么纯粹，坏得没有一丝一毫的可取之处，坏得惊世骇俗，一生难得见到一个。
  
 

 
  

 

 
  
   
    没有议事规则的对话
   
  
 

 
  

 

 
  
   我曾经有一个例子，就是在我关于垃圾分类的如果出现政府罚款的一项和一位非常热心的业主的对话：
   
    

   
  
 

 
  

 

 
  
   业主：以上关于垃圾分类提案 非常明显不是业委会的提案而是物业的提案。这样做是在转移矛盾，其中第四条【4 业主必须承诺：如果因为本楼层垃圾分类不合格的原因而导致政府对全体业主的处罚时，由本层业主承担。】这是物业甩锅业主 ，根本不准备推行垃圾投放恢复原状之事。
  
 

 
  

 

 
  
   我：谢谢反馈。这个文本是我写的，听取了各方意见。建议我们就这个文本本身进行讨论，而不需要追究是谁的提案，以什么动机提案。如果您认为这一条不合适，我们应该如何修改？就是说“当政府处罚时”，选项我能想到的只有这么几种：1）拒不缴纳政府罚款 2）物业公司承担罚款 3）全体业主承担 4）产生问题的楼层承担 5）产生问题的住户承担 6）隔壁小区业主承担。我觉得比较可行的就是全体小区居民承担和楼层居民承担两种。不知道您建议哪一种比较合理？
  
 

 
  

 

 
  
   业主：我把这些发到群里来是大家讨论一下好了，我也是一个提议，也不是为我一个人想法，因为现在我下去游泳的时候，我看到很多人穿着睡衣睡裤，有的人赤膊穿个短裤就下来倒垃圾了，这简直就是贫民窟的感觉，所以说，我非常提议这件事 。
  
 

 
  

 

 
  
   我：您的提议是什么？想听一下您的提议。
  
 

 
  

 

 
  
   业主：恢复以前模式 增加一个桶，坚决支持垃圾分类，有问题了 再查、再解决问题。（收垃圾的工人 在回收时 眼睛带看一下，不会很难）。集中楼下倒垃圾 也没有通过业主同意啊？每层楼有垃圾房、我们小区有这个待遇 为什么说没就没了？物业不想做的事，就千方百计的阻扰，刁难，我们不能由着物业继续这样对待业主。
  
 

 
  

 

 
  
   我：所以您的修改意见是什么？您是建议删除“4）业主必须承诺：如果因为本楼层垃圾分类不合格的原因而导致政府对全体业主的处罚时，由本层业主承担。”这一条，改为“当政府对全体业主处罚时，到时候再查，再解决问题”，是吗？
  
 

 
  

 

 
  
   业主：如果可行的话我认为完全可以用非常强硬的态度来解决这件事情。
  
 

 
  

 

 
  
   我：那我们的文本的第四条应该如何表述呢？可以帮我写一个表述文本吗？
  
 

 
  

 

 
  
   业主：因为垃圾分类 当时是怕业主不会，而变成集中倒垃圾 现在大家都懂了就恢复原状 也非常正常的事情
  
 

 
  

 

 
  
   我：所以您建议的文字表述是什么？4）当政府处罚全体业主的时候，___________________________________________________。
  
 

 
  

 

 
  
   业主：我想知道你是希望集中回收垃圾？还是全面恢复原状。如果说你是认为集中倒垃圾是比较可行的话，那我就没有别的意见了
  
 

 
  
   我：我个人对以上动议投了赞成票。也就是，我支持每个楼层可以独立选择是否设置垃圾桶。所以，您建议我们的文本怎么修改？4）当政府处罚全体业主的时候，_________________________________________。或者认为，这件事情在任何情况下都不会发生，所以不需要写入规则？
  
 

 
  

 

 
  
   业主：既然支持 就不要前怕虎后怕狼了。目前为止政府没有做过这样的事 就是物业拿来威胁希望恢复原状的业主们。如果回收垃圾的工人代看一下。估计罚款的问题就不存在了。五谷杂粮吃了要生病能不吃吗？因为怕罚款我们就什么事情都做不成了
  
 

 
  

 

 
  
   我：我建议，议事需要按照一定规则，就是只提《动议》，就是行动的建议。建议我们干什么事儿？怎么干。不建议提《观点》。否则群里面我们只能说，“同意你的观点”。然后几年过去了，大家都同意一个观点，但是什么都不会发生。这就是我们小区业主群过去很多年的现状，然后把责任推给任何一个跳出来做事情的业委会委员或者热心业主，认为是他们的责任。是时候我们一起打破这个轮回了。尤其在我们这个志愿者的小群里面。
  
 

 
  

 

 
  
   以上的例子里，我们受困于没有统一的规则，而经过很长时间依然没有结果，我有无力感，第四条怎么改依然没有着落；估计她更苦恼，怎么没有人听我的话呢？我对她的苦恼感同身受。
  
 

 
  

 

 
  
   这位业主和我一起推动同一个议案，相互比较熟悉，我们关系非常融洽，才可以这样认真的讨论问题。即便如此，都无法顺利对话下去，对于没有见过面，长期形成了巨大的对立情绪的业委会委员和普通业主的对话，会偏差到什么地方，跑题到什么地方就可想而知了。而每次互动之后对于业主，尤其是业委积极性的打击也很容易想象。如此经过很多年以后，我其实已经非常同情和理解现有的业委还依然有兴趣讨论小区问题，我不知道我是否做的到。
  
 

 
  

 

 
  
   
    解决问题的方法
   
  
 

 
  

 

 
  
   说到底就是一个信息透明的问题。业委会委员按照法理是代表全体业主的，但是全体业主的想法到底是什么？各种不同的想法的比例是多少？每个决定影响的持不同的想法的程度到底有多大？这些都需要一些方法， 甚至工具来辅助。否则要么不沟通，一沟通就是吵架就是抱怨。在业主中间建立议事规则是当务之急。
   

  
 

 
  

 

 
  
   附上罗伯特议事规则的15条原则。在此原则下反观我们开的会，几乎是条条都精准命中。
  
 

 
  

 

 
  
   
    罗伯特议事规则15精华原则
   
  
 

 
  

 

 
  
   第一章动议规则
  
 

 
  

 

 
  
   第1条：
   
    动议可议原则
   
   ：会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，“动议动议，就是行动的建议！”
  
 

 
  
   第2条：
   
    动议中心原则
   
   ：先动议后讨论，无动议不讨论。动动议是开会议事的基本单元。
  
 

 
  

 

 
  
   第二章发言规则
  
 

 
  

 

 
  
   第3条：
   
    主持中立原则
   
   ：“主持人”依据规则裁判并执行程序，但不能发表意见，也不能总结别人的发言。主持人发言必须先授权他人临时主持，直到当前动议表决结束。
  
 

 
  
   第4条：
   
    机会均等原则
   
   ：发言前要举手，得到主持人允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。发言请起立。
  
 

 
  
   第5条：
   
    发言完整原则
   
   ：不能打断别人的发言。
  
 

 
  
   第6条：
   
    面对主持原则
   
   ；只能对着主持人发言，参会者之间不能直接面对面辩论。
  
 

 
  
   第7条：
   
    限时限次原则
   
   ：每人每次发言的时间不得超过2分钟，对同一动议的发言每人不得超过2次，或者大家可以现场约定。
  
 

 
  
   第8条：
   
    一时一件原则
   
   ：发言不能偏离当前动议的议题。一个动议表决之后才能讨论另一个动议。主持人应该打断跑题发言。
  
 

 
  
   第9条：
   
    遵守裁判原则
   
   ：主持人应打断违法发言规则的人，被打断者应马上停止发言。
  
 

 
  
   第10条：
   
    正反轮流原则
   
   ：主持人应尽量让意见相反的双方轮流得到发言机会以保持平衡。
  
 

 
  
   第11条：
   
    明确立场原则
   
   ：发言人应首先表明赞成或反对，然后说理由。。
  
 

 
  
   第12条：
   
    文明表达原则
   
   ：不能人身攻击、不能质疑他人动机、习惯或偏好，只能就事论事。
  
 

 
  

 

 
  
   第三章表决规则
  
 

 
  

 

 
  
   第13条：
   
    充分辩论原则
   
   ：只能等到发言次数都已用尽，或者虽然次数没有用尽，没人再想发言，才能提请表决。只有主持人可以提请表决。
  
 

 
  
   第14条：
   
    正反表决原则
   
   ：主持人应该先请赞成方举手，再请反对方举手，但不要请弃权方举手。如果主持人享有表决权，应该最后举手。。。
  
 

 
  
   第15条：
   
    过半通过原则
   
   ：当“赞成方”票数多于“反对方”，动议通过，平局等于没通过。

===== 2020-09-03 07:46:10 | 中医科学吗？当然不科学了，人家是技术 | [未分类] =====

我最近形成了一个自创的三分法世界观。有了这种三分法，我可以心平气和的和更多人聊天了。
  

 

 
  

 

 
  我把世界分为：科学，技术，和文学三个范畴。
 

 
  

 

 
  
   科学和技术
  
 

 
  
   

  
 

 
  科学和技术的分别比较清晰。科学用系统化的，定量、实验的方法寻求世界运行的规律。而技术是为了达到一定目标的而发明的方法和工具。
 

 
  

 

 
  技术为了达到目标而努力，而科学被好奇心引导，希望去了解背后的规律。我想过桥，所以造桥就是技术；我想有餐具，制陶就是技术。而科学并不保证发现立刻有什么用处，仅仅就是想研究。技术和科学，差不多是知其然和知其所以然之间的关系。
 

 
  

 

 
  我们如果搞混了科学和技术的区别，把技术的活，用科学去衡量，就会吵架。
 

 
  

 

 
  
   技术
  
 

 
  

 

 
  一个危险的会导致立刻友尽，取关，互删等不良后果的话题是，【中医科学吗？】
 

 
  

 

 
  当然不科学了，因为它是技术范畴呀。
 

 
  

 

 
  在我的这个定义下，我发现中医还有烹饪就是典型的技术成分大一些，科学成分小一些。而且从这个维度，中医和烹饪简直像极了。
  

 

 
  

 

 
  
   铁锅一口，加油到沸腾，加葱姜少许爆炒，可以提味。
  
 

 
  

 

 
  这个食谱跟这个药方：
 

 
  

 

 
  
   生姜，不拘多少，捣取汁，入铜锅内熬浓涂患处，觉热辣难当，即愈。
  
 

 
  

 

 
  难道你不觉得形似，且神似吗？
 

 
  

 

 
  从做出来好吃的饭，还有能够治一些病的角度，中医和烹饪都是技术。
 

 
  

 

 
  
   技术，但不是科学
  
  

 

 
  

 

 
  就拿这个食谱为例子分析一下：
  
   铁锅一口，加油到沸腾，加葱姜少许爆炒，可以提味。
  
  这个技术管用吗？请不要用科学不科学来解释，只说管用不管用，我的经验是，管用的。不加葱姜味道缺一点香味；没有爆炒，香味的确出不来。
 

 
  

 

 
  它科学吗？
 

 
  

 

 
  如果真的要用科学来解释，我们得先有化学，知道葱姜，油，铁锅等的化学成分，然后研究这些成分在高温下发生了什么化学反应，产生了什么新的物质。然后需要高度发达的医学，来理解这些物质是如何被舌头的味蕾感知的，被鼻子的嗅上皮细胞捕获的，还要研究脑神经科学，这些四面八方的刺激是如何形成香的感知的。更要研究心理学，到底香是一种什么样的感受？你感知到的香到底是8分香还是8.5分香？这种香在心理层面是又哪些维度组合而来的？
 

 
  

 

 
  这一圈全研究明白了，估计要再过一个世纪，要创立很多新的学科，才有希望。但是！在这些还没有研究明白的时候，并不阻碍山洞里的原始人围着篝火，把不知某处采摘的胡椒放到刚打回来的羊肉上，并且享受一餐更鲜美的美食。
 

 
  

 

 
  我们周围有太多的无法用科学解释但是有用的东西，越是日常的东西越难准确的较真的用科学解释。但这不阻碍我们使用这些技术。
  

 

 
  

 

 
  东方曾经有着领先世界的技术成就，而在科学领域的发展就没有西方那么成体系。所以东方传统的很多东西，如果用“是不是科学”来衡量，都不怎么科学。但是从是不是有用的角度，八成是有些用的，否则既不科学，又没有实际用处，还传了这么多代，留着它干吗呢？
 

 
  

 

 
  
   文学
  
  

 

 
  

 

 
  接下来要进入的话题就更加危险了。我把既不能放进科学，也不能放进技术的部分，也就是只存在于人的意识之用的部分，都统统放入文学这个范畴。文学这个词不准确，但是很形象，大家就当作 “像文学一样的东西仅存于人的意识之中的” 来理解就行。
  
   

  
 

 
  

 

 
  我作为一个硬核理工男，是很招人讨厌的那种，总想把一切都放进科学体系里面，希望用计量，逻辑来理解世界，结果总会把天聊死。自从我开始用文学角度去理解的时候，忽然间豁然开朗。我接触到的宗教呀，意念呀，甚至占星呀，一下子就进入了我的脑子，和我内心的那个理工男和平共处了。
 

 
  

 

 
  
   数学就不是自然科学
  
 

 
  

 

 
  为了和我一样的硬核的理工男感觉好一点，我先说明，数学，就不是科学。或者更准确的说，不属于自然科学，顶多算形式科学。而在我的划分里面直接就归了文学体系。
 

 
  

 

 
  之所以能想明白数学不是自然科学，是从复数开始的。根号负一，我们都知道这是想象的一个数字，不存在于自然界。根号负一不存在我们都可以接受，1，2，3，4，5 这些数字难道就真的存在于自然界吗？
 

 
  

 

 
  我看到桌子上有三个杯子。这三个杯子是存在的，但是 3 这个概念仅仅存在于人类的脑子和意识里面，并不存在于自然界。曾经看到一本书，说文明的进步一个很重要的标志就是把数字从表达中分离出来。以前甲骨文一个
  
   羊
  
  字，代表的不是羊，而是
  
   一只羊
  
  的意思；我有三头羊，就需要
  
   羊羊羊
  
  来表示，字和自然界的物一一对应。直到很后来大家才发现，可以把羊抽象出来，把这样的东西都叫羊，而不仅仅是这一只；然后把三也给抽离出来，把这么多的东西都叫三，而不仅仅是羊。这样用三这个抽象的概念和羊这个抽象的概念纵横组合，才形成了现在的三只羊的概念。
 

 
  

 

 
  如果连数学都是文学范畴（仅存在于人的思维中不存在于世界中），我们对于那些看似不存在的东西就有了极高的接受度。
  

 

 
  

 

 
  
   小马过河
  
  是文学。它是真的吗？不是真的。它科学吗？和科学没关系。它有用吗？有用。只要有用，拿是不是科学去衡量万物属于抬杠。
 

 
  

 

 
  以占星为例，以前我觉得彻底不科学，但是如果有人用它来对内心的世界进行表达，计量，交流，并且对于未来的发展趋势进行分析，你就把它当作一个很好用的小马过河就好。不要那么较真是不是科学。
 

 
  

 

 
  
   上课前要先搞清要上什么课
  
  

 

 
  

 

 
  最终我发现了，人和人交流需要有基本语境的对齐。这就好比上课之前要先搞清楚自己走进的是什么课堂。
 

 
  

 

 
  今天上的是历史课还是文学课？如果我以为是
  
   历史课
  
  ，结果老师发了一本封神榜下来，而且开始跟我讲哪吒和姜子牙，我一定怀疑是不是我疯了就是老师疯了。我会问老师哪吒哪年哪月在哪里出生的？有没有出土文物可以证明哪吒生前在哪里活动？老师也一定觉得这个学生没法教了。
 

 
  

 

 
  这个冲突如果不对现在是上什么课这个问题澄清之前，根本无法调和。而现实中，大家常常对这一点差异毫无感知，结果天就没法聊了。
 

 
  

 

 
  如果告诉我现在上的是文学课，尤其是和一群诗人一起上课，我会放下我的科学与否的有色眼镜，用文学课的语境和他交流。即使一个人说他用 “位于右肩膀上的眼睛看到了绿色的太阳从西方的地平线上冉冉升起，天空中飘满了玻璃球馅儿的包子”， 我都不会生气的，因为我知道他正在他的意识世界里面构建一个世界，并且真心的希望表达那个世界，并且让我认识他的那个世界。而我，必然会心悦诚服的接受这一个只存在于他脑子里的那个世界。
 

 
  

 

 
  希望这篇文章可以拯救一些你周围像我一样无可救药的喜欢跟人抬杠的理工男。

===== 2020-09-03 08:33:09 | 如何判断一段程序是否优美？ | [未分类] =====

我喜欢的美好的东西，看似相隔很远，比如写文章，学习西班牙语，绘画，还有编程，却有着相同的本质 -- 使用一种简练的最基本的元素构建一个世界。可以像文章一样被读懂，西班牙语一样被听懂，像绘画一样被人看到，像程序一样被执行。

Paul Graham 写过一本书《黑客与画家》，细致精确的描述了绘画和编程的相似之处，他把程序员，画家，作家，建筑师，作曲家的本质提炼出来，称之为 maker - 就是建造者。

我是一个从骨子里面喜欢建造的人。这就是我如此喜欢写作，喜欢学习语言，喜欢绘画，并且喜欢编程的本质。

对于今天问自己的这个问题：如何判断一段程序是否优美？在有可能想到的所有的指标中，我毫不犹豫的断言，就是看完成同样的工作，越短的代码，就是越美的。

在我创业和架构程序的过程中，我曾经信奉 帕斯卡 的一句名言：“我亲爱的朋友，如果我有更多的时间，我就可以给你写更短的信 ”。几百年后马克吐温也说了类似的话：“我实在没有时间写一封短信，所以我写了封长信给你”。  

抽象，封装

对于程序更加如此。如果有时间，建构者总可以找出更好的抽象，更好的封装从而大幅度的减少代码的长度，并且代码会变得更加清新，更加美丽。

简单的例子，初级的程序员会用

print(0)print(1)print(2)print(3)....print(99)一边加班写，一遍抱怨工作量大，而且还经常这里少了个数那里多了个数，把更多的时间花在修bug上，而高级一点的至少会用

for i in range(0, 100)  print(i)代码量减少但是功能并没有减少。但大多数的程序员都停留在了会用判断（ if .. else )，循环( for )为止，更加通用的封装，设计模式等都还远远没有进入大家的视野，所以写出来的代码好长好长，比写代码更痛苦的是看这些代码，味如嚼蜡。按我的经验，一般来说写出来的第一遍代码，如果花时间重构和改进，打磨好的代码一般可以减少到 一半 甚至 1/3 以下的代码量。体系规模越大，压缩的比例越大。

曾经听很多公司炫耀自己有几百万行的代码，其实作为有品位的程序员，对代码的长度是有洁癖的。我们曾经技术团队每天要发一个报表，把每个人写的代码长度排名的，代码量最大的一个需要停下来重构程序，直到把巨长的代码重构到第二名以后才可以继续开发新的功能。实验证明，这总是可行的。

眼界

同时代码的长度也基本上代表了一个程序员的眼界高低。在浩如烟海一般的程序库里面，通常已经有一些可以完成相同功能的函数，甚至是内置语法，使用这些语法，就可以用一个函数省去很多行代码。这就像会使用成语，典故的人写出来的文章，就是可以用少得多的字描绘出精准的多的意境。

语言也是函数

想到这里，我们随便举个英语学习的例子。不知道大家是否也和我注意到语言的函数嵌套性。look 是看的意思。如果词汇不够，说到“盯”这个意思，就只能一次一次的用 look fixedly 这两个词，而不会用 stare 这个难一点的词；而要表达出与惊讶的凝视，就只会用 stare in suprise ，而更优美的说法就是

 gaze 。。。。如果不知道 gaze ，就会写出这样的语句：I looked at him fixedly in suprise. 

每一个单词就是一个函数，是前面的简单的语义加上形容，组合，转意以后形成的一个新的概念，并且定义为新的函数。东施效颦，夜郎自大，名落孙山，掩耳盗铃 等等成语甚至把一个故事浓缩成了四个字。使用这个成语就可以省去几百字的过程描述。合理的使用这样的历史上定义过的函数的语言，是美的。

程序有着比语言容易得多的扩展性。现代语言如果想发展，有着巨大的惯性，现代要发明一个成语，不仅需要有人创造，而且要有巨大的力量（例子：这里是不是改成洪荒之力可以少一个字但是表达了形象的多的意境呢？）才能让整个社会都学会这个新函数。而程序里面自己可以随时定义新的函数，定义以后立刻就可以使用，所以制约程序员写更短的代码的，就只有程序员的思维能力和见识了。

之所以有此感触，就是因为今天读到了 anime.js 这个只有1000行代码的 JavaScript 动画库。它用了几行就实现了让我难以想象的复杂算法和功能。读起来如小说般引人入胜，甚至有的时候会心跳加快。深深的感慨，一个优美的程序就是这样可以用最短的语句表达尽量多的功能，同时体现出令人惊讶的美感。

===== 2020-09-03 08:35:04 | 为什么说读代码像读小说？ | [未分类] =====

来， 随手那一小段 anime.js 的代码。看其中最简单的一段：

 str: a => typeof a === 'string',这一句，就看得出作者遣词造句的能力。

比如，他用了三等号，就是 === ，而不是双等号 == 。这两个相等运算在这里都是可以使用的，运行结果其实是一样的，但是三等号更加准确的表达了这里作者想意图，就是要“严格相等，不仅仅值要相等，类型也要相等”。

类似这些，随手可见。细小的地方，看起来赏心悦目。而很多不严谨的代码，计算机执行起来没有问题，但是用词不够准确，总有帮他改正确的冲动。

再比如箭头函数的定义，还有 const 的使用。这些都是 ES6 的新方法，把原来的复杂的函数定义变得更加简洁，而作者也就很快的把本来需要好几行的代码变成了简洁的一行。

另外一个值得注意的，是一种类似排比的写法。本来判断一个变量是什么类型是一个相当琐碎的事情，因为正如这个函数写的那样，不同的类型用了完全不同的方法（这也是JavaScript不够优美的地方），判断是不是 数组要用 Array.isArray( )，而判断是不是字符串则用了完全不同的方法。

而这一小段代码搜罗了各种需要判断的类型，然后封装在一个轻巧的小函数里面，一段原来需要写做这样的代码：

if(stringContains(Object.prototype.toString.call(a), 'Object')) dosomething();变成了

if(is.obj(a)) dosomething;并且统一了所有的类型的调用。

同时，他还用了三个字母的代码来代表各种不同的类型，这三个字母的命名方式和国际机场的三位字母代码有异曲同工之妙，让代码简洁，整齐。不知道是不是只有我，我看着从上到下整齐的那一竖排 a ，还有像军队一样的 => 就有种莫名的兴奋。

这段代码很像一个勤劳的家庭主妇，把家里孩子乱七八糟的玩具收纳到一个个抽屉里面，然后在上面贴上漂亮的标签，从此家里就一下子焕然一新。这样的小代码为什么不放进标准库里面呢？

这就是代码的美感。一种能够建立一个接口，把因为历史原因而产生的复杂性屏蔽起来，从而在自己的世界变得一切都井井有条，shipshape 。

这段代码函数的顺序也很有讲究，就在这几行里面，前面定义着，后面立马就是用起来：

const is = {arr: a => Array.isArray(a),obj: a => stringContains(Object.prototype.toString.call(a), 'Object'),pth: a => is.obj(a) && a.hasOwnProperty('totalLength'),svg: a => a instanceof SVGElement,inp: a => a instanceof HTMLInputElement,dom: a => a.nodeType || is.svg(a),str: a => typeof a === 'string',fnc: a => typeof a === 'function',und: a => typeof a === 'undefined',hex: a => /(^#[0-9A-F]{6}$)|(^#[0-9A-F]{3}$)/i.test(a),rgb: a => /^rgb/.test(a),hsl: a => /^hsl/.test(a),col: a => (is.hex(a) || is.rgb(a) || is.hsl(a)),key: a => !defaultInstanceSettings.hasOwnProperty(a) && !defaultTweenSettings.hasOwnProperty(a) && a !== 'targets' && a !== 'keyframes'}pth( ) 基于 obj( ) 的判断来定义，dom( ) 用到了 svg( )，而 col( ) 用了前面的 hex( )，rgb( )，hsl( ) 。。。。这样子一步步渐进，每一步都清晰的在前面一步的基础上再走一步，这个过程就好像东野圭吾的小说里面的一个悬念上叠加一个悬念，直到把这一整段代码看完了，才知道整体的构思。

这一段代码是我在看 anime.js 的时候随手拿来的，因为相对比较完整，但更精彩的是在整个架构的设计和组合上面。

作者用了最少的代码量把互联网上散落各处的缓动函数（easing function）等等功能都统一化以后放在自己的小工具箱里面。看得我眼花缭乱，深感功力很深。

除了《如何判断一段程序是否优美？》提到的短以外，每个函数如果很短也是优美的体现。以 anime.js 为例，里面大多数的函数体都是三行语句以内，甚至最多的都是一行，直接返回，就如同题图的那段一样。就是这样的每个函数只加一点点功能，然后不断的组合，就完成了复杂的功能。这个和我们一直喜欢的乐高是概念，就是用最小的相同的小块，不断的重复的构建出任何想要构建的结构出来。

看代码如小说

看代码，就像看一部小说，有好的，有差的。不幸的是，除了文笔特别差的小说，很多小说需要花时间看完结局，才知道是不是真的好看。代码在这一点也很类似。虽然看一小段就知道个大概，但如果真的想评估的，还是需要耐着性子看下去，看到最后才能有更准确的判断。

如果有人把代码像小说一样进行推荐就好了，可以让除了计算机以外的人类，也可以享受阅读代码的乐趣。

为什么要读代码呢？阅读代码最大的好处是学习。别人的遣词造句的方法，组织段落的方法，甚至函数命名的方法，都是可以直接借鉴，用在自己的代码里面的。

熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。代码届也是同样的道理。建议希望写出优美的代码的同学，应该没事儿读几段优秀的代码，绝对比写代码的时间更划算

===== 2020-09-03 13:46:40 | 几个在船上才知道的冷知识 | [未分类] =====

几年前在学帆船的时候发现了几个冷知识，很有趣，分享一下。

第一个是海里。既然已经有公里，英里，为啥还要有海里这么个计量单位？仅仅是因为历史原因不愿意改了吗？并不是。海里在导航上有天生的优势。

海里的定义是根据地球来定的。人们把地球的经度线上每一度的1/60，也就是一分，定为一海里。如果把地球当作一个西瓜，一切两半，那个刀口的边缘就是360度的一个圆。这个圆的每一度（Degree）的 1/60 是一分 （Minute），这一分在地球上的距离，就被定义为一海里。

在海上，一片茫茫，啥都啥都看不到。唯一能够导航的就是星星。各种导航最终都是一个角度问题，而角度直接就可以换算成海里。同时，时间在航海的维度也是一个角度问题，海里把时间，距离，星空等等方便的统一在了一起。

顺便了解了一下古代航海家是怎么导航的。

得知自己的纬度其实很容易。只要看一下北极星在哪里就可以。北极星在地面上的角度就是自己的纬度。如果你发现北极星在正头顶，你就是在北极无疑了。我在上海，那么北极星一定在地平面以上 31 度左右，亘古不变。

难的是经度。怎么知道自己的经度呢？太阳，星空，所有的东西每天都在变化一个周期，了解自己的经度在历史上都是难题。

后来最简单的方法就是借助时钟。在18世纪的时候，总算有了精确的表，这样大家就可以在出发前把表校准到格林威治时间。然后只需要观察当天太阳最高的时候自己手表的格林威治时间，通过这个时间就知道自己的经度了。也就是每往西经度的1度（也就是60海里），时间就会差15分钟。一个小时就是4度。

比如，如果当地正午的时候是格林威治时间的下午3点，你就知道自己在西经 12 度 （4 * 3）。

这也就是为什么那么多经典的瑞士手表都有航海款的原因，因为时间，就是位置。准确的时间就是航海时代的生命。

船的速度单位是节（Knot），一节等于 1海里/小时。叫节的原因还真的是因为绳结。在海上，水手有没有什么参照物，船上也没有速度表，水手只好把一块系着打好均匀的节的绳子的大木头扔到水里面去，然后数数记时间。过了一定的时间以后，看放下去的绳子上总共有多少个绳结，就知道自己的速度是多少节了。

有了海里还有节做单位，海上航行就很容易。

比如我现在在东经 120 度，我要到东经 125 度， 那就是5度的差异，换算到海里就是 300 海里 （60 * 5）。如果我现在船速是 15 节，需要 12 小时（300 / 12）。多容易！如果用公里的话，从经度换算到纬度虽然不困难，但很麻烦。

用海里，地球的周长就是 360 * 60 海里 = 21600 海里

说到这里不得不提另外一个冷知识，地球的周长用公里来衡量是40,000公里 （最小 39,940 公里，最大 40075 公里），这个数字不是巧合，因为最早的一公里是定位为北极到赤道的距离的万分之一为一公里。现代科技怎么都离不开我们在的这个球。

除了用海里，还有几个有趣的观察，比如东西方的差异。我发现在船上有个术语，叫 Shipshape。教练总会要求大家保持 shipshape，就是把所有的东西放到该放的地方，保持整洁。这个词如果在中文里面找到对应的话应该是“井井有条”。一个井田制的农耕文明对于整齐的定义和一个大航海时代的海洋文明在用词上面就很不一样。

另外一个观察，就是船上很少用左右，比如不叫左舷，右舷，而有专门的名字，面向船头的时候左边一侧叫做 Port，另外一侧叫做 Starboard。

这个用意是很明显的，因为在船上，尤其是紧急的情况，左右很容易搞混，因为会随着观察者的方向变化，而 Port， Starboard 永远不变。Port 用红色灯，Starboard侧用绿色灯，远远的就可以知道远处的船的航行方向。

说到这里又牵出来更多的一个冷知识，就是飞机在机场为什么都是从左侧上下客的。飞机两边都有门，但右边的门很少使用。这个也跟大航海时代有关。早期的船是拿船桨当舵在船尾控制方向的，而大多数船员都是惯用右手，所以右边就叫  steer board，现在叫做starboard了。而如果舵在右边，船从左边靠岸容易很多，而左边就叫做Port，上下货物用的一边。而飞机也沿用了这个传统，从port边上下飞机。

船上能够学的东西很多，但最有趣的就是了解一个航海文明的很多的思维方式。一艘船就像一片土地一样的在西方的文化的深处。

而我，脑子里面总是喜欢装满这些有趣却无用的知识。把这些知识吃进脑子里里面再传播出去让我觉得很快乐。有的人呢，就是这样，属于天生的喜好，被根植在基因里面的吧。

===== 2020-09-03 13:48:04 | 答案公布：船是怎么起锚的 | [未分类] =====

对于这个问题《船是怎么控制抛锚还是起锚呢？》，当教练跟我说了这一句话的时候我就豁然开朗了。

“ 把锚放入水中的时候，放进去的绳索要是水深的 5 - 7 倍 ”

哦。那就全懂了。

原来船锚不是垂直放下去的，而是拉着长长的线，以至于由于绳子的重力，到了最后基本上贴在海底，成为水平的状态了。

帆船的锚绳是麻绳，而靠近锚的那一段故意使用很重的铁链子，更加确保最后的一段是完全水平的放在海底。

如果是横向的拉锚的话，锚的尖尖的爪子，就会深深的扎入海底的沙石里面，拉力越大，埋得越深。有一些犁式的锚甚至会整个锚都埋入沙子中，只留铁链子在外面。

起锚的时候就容易了，慢慢的收锚绳，锚就从水平变成垂直。沙石对于垂直的锚就跟浮云一样，没有一点钩力，很轻松的就拉起来了。

当然这里也就顺便知道了另外一个冷知识，就是船的锚都在船头，而不是船尾。因为锚并不在船的下方，而有可能是很远的地方，而船被稳定的洋流/水流朝一个方向飘去，直到被锚钩住。

===== 2020-09-03 15:06:28 | AI会让我失业吗？ | [未分类] =====

在写了一点 AI 领域的 Hello World 级别介绍 以后，周末么和成远，明月还有李享几个好朋友聊天。在静安寺的咖啡馆里，我们几个思维离开了地心引力，开始畅想美好或者恐怖的未来。大家探讨的第一问题就是，未来 AI 会让我失业吗？我说，那当然。大家失去现在的职业是肯定的事儿呀，但有什么担心的呢？

农业人口

人类历史上像 AI 一样的技术进步有很多，每次都导致大量的人类失业，但人们过得却越来越好。就拿最近的农业做个例子吧。

200年前，全球的人口超过一半是农业人口，中国这样的国家在 1949 年接近 90% 的人口是农业人口。 农民朴素的认知是，如果不面朝黄土背朝天的劳作，就会饿死。因为当时人类除了手工劳动以外没有什么更好的办法批量生产粮食。

然后随着农用机械基因技术等的普及，农民的生产效率不断提高，现在发达国家的农业从业人口平均已经低于3%，甚至很多欧洲国家都低到了 1% 以下。中国从事农业的人口也降低到了20%以下。

从这个角度来来看，我们能不能说全球 90% 以上的农业人口都失业了呢？是的。他们都失去了农民这个业。他们现在工作吗？八成还是工作的，但是找到了其他的工作。

我们会失去现在的工作吗？那是当然。我们还会有工作吗？那也是当然。

生产效率提高

我认为生产效率提高肯定是好事儿。随便进入一个公司，原来看起来乌央乌央的一屋子人才能做的事情，有了更好的技术，一下子全都不需要了。这对于人类作为整体是个好事儿，但对于这一屋子人来说，是不是一件好事儿呢？

不见得是坏事。从根本上讲，大家担心的不是“失业”，而是“失薪”。

如果有人告诉你，你的工作不用做了，但是薪水照发。我想大多数人都会开心的接受。

不工作，但是有钱拿，这其实是最近这几百年的社会的整体趋势。我们这些写字儿的人，这些拿着手机傻笑的人，其实都已经受益于生产力的不断上涨，否则还看什么手机，赶紧去种地去。

现在哪怕再微薄的失业保险和养老保险，都已经让人可以吃馒头管饱。只有馒头吃，虽然在现在的社会最低级的生活，但比起我们祖辈来说，已经超过了大多数地主的生活，至少不担心挨饿。这些福利都来自于生产力的提高。

关键是分配问题

所以技术取代人力不是问题，真正的问题是，谁将得到收益。如果一屋子的人都被机器代替了，如果不加干涉的话，立刻发生的时候就是，这一屋子的人的工资都不用发了，他们挨饿，而使用 AI 技术的公司省下了工资，获利。在 AI 把蛋糕做大的好事情里面，如果分配不改变，这个蛋糕的利润将由大公司独占，这可不是什么好事儿。（注二）

经济的链条

但继续思考，这样的情形不太会发生。

一家公司的利润因为使用了AI技术大幅增加的话，市场竞争不会允许这一家公司持续保持这种超高利润，会有新的公司进入，逼迫这家公司把最终产品降价，把因为技术进步获得的利润吐出来。

一旦产品因为生产率提升而大幅降价，获得同样的商品的价格就会降低，这个降下来的价格可以说是给所有的客户发了红包。这一屋子被裁员的人的工资就变相转移到了所有的客户的口袋里。

那么这些消费者会干什么呢？原来1000块钱才能买到的基本服务，现在扣除通货膨胀因素以后变成了可比的800块，那剩余的200块干什么？他们会存起来吗？不会，他们会消费。

消费什么呢？比如看直播是可能是一个好主意，还要打赏主播100快呢。这些主播是谁呢？说不定就是最早被裁员的那一屋子人中的一些，他们找到了新工作。生产率提升而导致的失去的工资，就这样流了回了自己的口袋里。他们失去了每天朝九晚五枯燥的生活，或许得到了更加轻松的工作。

劳动鄙视链

如果我们冷静的看这个世界，按照劳动的直接程度，只有农业从业者才是真正养活了人类的。人类作为一个物种，只要吃得饱，其实并不需要什么。而除了吃得饱的所有的一切需求，都是因为生产力提高了而产生的。

农民会对工人会说：“你们又不种粮食，就在那里按几个按钮，为什么挣得比我还多？你们那不叫劳动” 。

工人会对服务员说：“你们又不生产东西，就天天空调房里面，端个咖啡就能挣得比我还多？”

服务员甚至可以对网红说 “我至少还对社会做出点有形贡献，你们就在一个直播间里面唱唱歌跳跳舞，没有丝毫的贡献，为啥挣得比我多？”

至于大多数文职人员，尤其是CEO们，不就那个PPT写写说说吗？产生了什么呢？是不是我们都被那 3% 的农业人口养活了呢？

在这个假象的鄙视链里面，你有没有发现，其实我们从最需要付出劳动却没有什么创造力的工作中不断的升级，不断的进化到了需要大量的创造力，却不需要付出原来那么多劳动的工作？

那么原来那些需要劳动的工作哪里去了呢？都是由技术代替了，由不断提升的生产力代替了。

高级劳动

什么是高抽象劳动（不用搜索，这是我刚刚造出来的一个词）？

在模拟城市的电子游戏里面，决定哪一块应该开发农业，哪一块地应该开发工业，只需要鼠标一点就完成了，系统自然会派出农民和工人把这些劳动做完。这些相比汗滴禾下土的工作来说就是高抽象度的劳动。如果没有科技发展，我们只能由大量的人（比如几千人）从事低抽象度劳动，而几个人从事高抽象度劳动。

随着科技的发展，农民的工作被机器取代，而这些农民的一部分，升级成了更抽象的劳动，就如同打电子游戏一样指点一下江山，机器就帮你把田种了。现在连这种抽象工作，就计算机都可以做了，那么人类可以做更加抽象的工作。

人还是会工作的，只不过升级了。

AI 统治下的未来

AI 统治之下，低抽象度的工作悉数被取代，这个命运只是时间问题，而以前没有可能发生的高抽象度工作将会诞生。现在上一代人看不惯的网红经济，电竞产业，这些都是只有在低抽象度工作的生产力不断提升的前提下才有可能。你能想象在饥荒年代有网红经济吗？

未来我们的现有的工作都会被取代，就跟200年前的农民的工作会被取代一样，但不必担心，自然有更高级的工作诞生。我们现在看起来毫不创造价值的那些工作，很有可能都会成为主流。

综上所述，我对于 AI 的发展是抱有极大的乐观态度的。我们终将失去现有的工作，而这是我们拥有更好的工作和更高的社会福利的前提。

注一：我得出这个结论其实是违背科幻小说家Douglas Adam的科学三定律的。他说：“1）任何在我出生时已经有的科技都是稀松平常的世界本来秩序的一部分。2）任何在我15-35岁之间诞生的科技都是将会改变世界的革命性产物。3）任何在我35岁之后诞生的科技都是违反自然规律要遭天谴的。” 而我，已经超过35岁了。但只要经过一些努力，还可以像15岁一样，对科技保持乐观。

注二：政府需要关注的事情是，如果完全不加干预，在 AI 领域，有可能一家公司获得的巨大的优势在自由市场上也能够阻止其他厂家的进入。因为AI的核心是数据，当有了足够多的数据可以帮助他们改进算法和服务而获得更多的数据。这种近似于数据垄断的情形是需要被控制的。

===== 2020-09-03 15:07:01 | 物业公司的困境 | [未分类] =====

题图：M50园区

当我看到保安的工资这么低，物业费又还算高的时候，第一反应和所有的业主一样，那钱一定是被物业公司给拿去了，甚至被物业公司的领导个人偷偷放在自己的口袋里了的说法也颇受听众欢迎。因为除此以外想不出什么合理的解释。而当我了解了以后，最没有想到的，竟然是物业管理公司面临着这么大的困境。一句话说，如此low的物业公司，居然演绎的是一个港资公司在大陆水土不服的故事。

虽然物业公司的管理，服务，硬件，财务状况等方方面面都是很低的水平，但这个公司是一家香港著名开发商的全资子公司，此物业的管理需要从香港总部做决策。有很多匪夷所思的，不适应现状的决定，导致了本地物业经理完全没有发挥余地，员工怨声载道，内部矛盾重重，业委会和业主极度不满的现状。

四班做二休二的保安排班

以保安为例，现在的保安个人低工资，和业主认为物业费不值这个价钱的矛盾，根结在于过时的保安 “四班做二休二”制度，就是小区共设有 6 个保安岗。保安两天工作，每天工作 12 个小时，然后休息两天，一个岗位需要四个人。六个 24 小时的岗位，总共聘请了 24 位保安。

这个制度的来源是基于 20 年前港资物业公司进入大陆，严格按照 1994 的劳动法规定【第三十六条 国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。】，也就是这个制度是为了保证一个保安一周平均工作时间不超过44小时。而每个岗位都是24小时需要在岗，一周需要 24 * 7 = 168 个小时的工作时间，所以需要四个人分摊，每个人工作 42 小时，刚刚好满足劳动法规定。所以每个人都是连上两个12小时班，再休息两天。

但这是不符合现在的社会现状的。为了在上海这样的大城市，尤其是最市中心的地带生存下去，延长工作时间换取加班工资是常态。正常的保安公司是 “两班做六休一制度”，也就是每个人一周工作六天，每天12个小时，共72小时，但加班部分按照劳动法规定给予加班工资。这样就多劳多得，通过辛勤的劳动换取更高的工资。

如果保安进行制度改革，从四班做二休二，改为两班做六休一，在完全一样的岗位设置的情况下，在完全一样的预算情况下，可以用14个人完成6个岗位的24小时工作，在小区安保投入预算不变的情况下，平均每人工资可以达到6480元。这个在保安行业一定是一个体面的工资，有人离职也容易招到新人加入。

强制休假制度

类似班次这样的制度，还有强制休假制度等。香港公司要求底层工作者在每年必须把法定的年假休完，也就是说进一步的增加了保安的个人闲置时间，同时减少了收入。

香港公司的初衷是好的，提供足够好的福利给到员工，包括限制工作时间和保证休假，但这和20年以后激烈的竞争，劳动者真实的诉求是背道而驰的。保安怨声载道，只能纷纷在外面偷着兼职，而上海公司却没有能力改变总部在 20 年前定下来的这个制度。

我们几个业主还好心的提议，要不然我们自愿给服务好的保安发放小费，刚刚提出来，港资公司的严谨的作风立刻挡在了面前：私自收业主的小费是明令禁止的。结果发现，任何的创新和变通都被20年前的细致入微，“深思熟虑” 的管理规范毫无变通可能的禁止。

汇报制度

类似保安制度的不合理，在一个这么30人左右的小的物业里面，还设有专职的人事一名，财务一名，文员一名，行政主管 一名 等等各类不和业主打交道的文员。每一个岗位都有长久的历史原因。比如，财务设置的原因是为了每天向总部结账，报告所有的明细，并且接受总部审计等等等等。这些都是在上海的员工无法改变的 “公司制度”。

跨国公司的窘境是不分大小的

在一个小小的物业公司身上，我居然看到了当年 eBay，Google 这些外企在中国水土不服的通病。每一项外人看起来匪夷所思的人员设置后面，都有一套用心良苦的制度设置。这些制度曾经帮助过企业成功，却又因为僵化而阻碍了进步。

制度里面，又缺少有能力打破这个制度的人。毕竟，能够在制度的淤泥中白衣飘飘的脱离其中，并且对其进行改变的人，凤毛菱角。就连 eBay 和 Google 里面月薪过十万的名校毕业生，这样的人都不多，又如何期待物业公司的执行的员工来做这件事情呢？死锁的结果，是这艘船上所有的乘客都知道它的归宿，却没有任何人有任何办法。这对于还在船上的人来说，非常残忍。

解决之道

这个困局，最终只有通过市场的力量才可以解决。只有从源头，就是从业委会层面，在全市场范围寻求物业公司，在成本服务等的要求下，从客户方反逼，香港公司在市场的压力下，才有可能有所改变。

在市场的力量下面，要么该港资物业公司在直面竞争的时候，被迫改进，从上到下的适应市场，成为一家更有竞争力的物业公司，要么有其他的物业公司进入，降低成本，提高劳动者报酬。无论哪一种，都将打破现在的多输局面。

也只有市场的力量才可以救保安，还有这个物业公司里面的员工。

===== 2020-09-03 15:07:47 | 人工智能是如何学习的？ | [未分类] =====

上一次（就像医生看化验单）我们问了一个问题但是没有回答，那就是：人工智能到底是怎么学习的？

在前面的这一系列的文章里面，我们都假设了，所有的参数都是已经学好的，就好像上帝创造了人一样，被人类创造了出来。有了第一层这几百个数字，后面几层的几万个数字，机器就如同有了灵魂一样，能够先识别边缘，再从边缘学习线，从线学习圆圈，从圆圈学习数字0，或者继续学习圆圈的组合，从而认识猫，认识人脸。

但最重要的问题还是没有回答，这些数字是怎么确定的呢？作为这个系列的最后一篇文章，希望把这个最重要的问题来回答。

淋浴调节水温的例子

举一个例子：

假设你去洗淋浴。有一个水龙头，还有一个花洒。你想洗一个温度适中的热水澡。但你也不知道这个龙头的物理结构，甚至不知道哪边是冷哪边是热。你唯一知道的是，现在的水温你不满意，比如说太热了。好在这个系统你需要训练的参数只有一个，就是那个水龙头的位置。

你往右搬了一点点，感觉一下水龙头和自己希望的水温是更近了还是更远了。比如，你觉得水更烫了，这不对。你就知道了，接下来应该往左一点。然后发现水温真的更低了。好兆头，说明我们现在的前进方向是往最终误差减少的方向前进着。那下一步，再小一点点，然后再感觉，直到到了一个地方，你继续往右，发现水温已经低于你的舒适温度了，往左，水温就会高于你的舒适温度， 那我们就在这个位置停下来了。

到了这个时候，你依然对于水龙头的工作原理一窍不通，对于流体力学和热力学更是一窍不通，但通过尝试，你好似已经物理博士毕业一样，可以精确的控制水温了。

对于简单的学习，机器基本上就靠一个字 “蒙”，当然更好听一点叫做 “试”。但试也是试的有章法的，就是机器每试一下，就把它影响的后面每一层的输出的变化记下来，来帮助自己决定，下一次尝试朝哪个方向前进。

人工智能领域的段子

有一个人工智能领域的段子，是一个人去面试一个人工智能工程师的职位，面试官和他的对话是这样的：

面试官：7 + 2 等于几？

工程师：3？

面试官：太小了

工程师：8？

面试官：还是小了

工程师：10？

面试官：大了

工程师：9.5？

面试官：大了

工程师：9.2?

面试官：你被录取了

现在估计你能看懂这个段子了。

复杂的系统

但如果要调整的不止一个水龙头，你面前放着5万个水龙头，这怎么搞？

这就是典型的训练神经网络，决定那几万个参数的时候面对的问题（几万个参数算啥呢，最近的GPT-3训练需要调整1750亿个参数呢）

继续类比，用炒股的例子来说明

我们继续举例子。假设你和一群人组成一个公司炒股。再假设这个股市完全靠消息，消息灵通的就就能赚钱。而且你们只做短线，买完以后当天就卖。

然后我们搭出来了一个金字塔结构。你是最终做决定的那个人，是金字塔的最高的一级。

在你前面，你安排了10个眼线。分别是老赵，老钱，老孙。。。。。他们每个人也有几十个眼线，分别是大周，大吴，大郑。。。。，他们每个人下面还分别有了大量的眼线，叫做小冯，小陈，小楚。。。。。只有小字辈的，能够接触到第一线的情报。

就跟任何组织一样，每个人都对自己手下的几个小弟有不同的信任程度。这个信任程度我们不妨叫做权重 w （这就是神经网络里面的那个参数）。每个人都把自己的所有的小弟报告的数字，乘以对他的信任程度（权重），相加以后把这个值再报给上一级。

开始训练

于是，这个组织成立的第一天，所有人各就各位，但是信任度还没有建立，所以所有的人都随机的选择到底多信任自己的小弟（有的根据好看程度，有的根据高矮胖廋，有的根据年纪），总之，这个信任度没有任何事实依据。你们约定，你们就想知道一支股票要不要买。如果一个人认为是 0，就是不要买，1 就是买，在这中间的一个数字，就是你要买的建议程度。

这天上午，第一次消息传过来了，经过了小字辈，大字辈，老字辈三层的不靠谱的随机信任度，最终你收到了一个数字，是 0.2 。低于0.5，你决定不买。

当天过去了，结果出来了，股票涨了！

说明正确答案是 1 ，就是该买。好。这个时候你会怎么做？

你会秋后算账。你看一下，刚才让我买的是那几个人？让我不买的又是哪几个？哦。老张当时给我的情报是 0.8，他的贡献是朝向正确的方向的。你就在心里面悄悄地把老张的信任度调高了一点点：下回还得听他的。然后看其他的老钱，老孙，给的是 0.01, 0.1，不靠谱，你把对他们的信任度稍微调低了一点点。这样，你最后一层的连接老字辈的人和你之间的参数就都发生了变动。（就像上面图上的向上和向下箭头）

人间一秒，计算机中1年。我们训练了几分钟，计算机里面已经经过了几十年。这几十年里一起炒股票，最终老张等人在你心中的可信程度已经被训练得炉火纯青了：最终你最信任老张，老张怎么说，你就乘以0.99，直接就巨大的影响你的决策。老钱差了点，但还算靠谱，乘以0.2吧。至于老孙，那是相当的不靠谱，不过你也摸到规律了，只要他让买你就卖，他让卖你就买，一直反着听，倒也效果不错，信任值稳定到了 -0.8

同样的，对于老张，因为他的权重最高，而且结果和正确结果在一个方向上，我们希望，在同样的情况下，老张应该输出的数字再大一点，因为他说话管用。但老张自己是不会输出数字的，他唯一能够调整的，是他对他的小弟们的信任程度。于是，老张干了一件和你一模一样的事情，看看他的小弟们，是谁说要买的，往上调整信任值，说错的，往下调整。这样子他下一层也会做同样操作。一直到最前面的小冯，小陈，小楚。

也是经过了几十年的训练以后，每一层的权重（就是他的上级对他的信任程度）都调得差不多了。这也就是一个训练有素的炒股团队了。每一天，无数的小弟勤勤恳恳的把自己的第一手资料传给他们的上级，而他的直接上级心里面自然有一个算盘，根据过去几十年的经验，信任一些人，不信任一些人，甚至反向信任一些人（他们说涨那是肯定会跌的），如此再往上传，一层一层传递到你这里来，你一看，你得到了0.8，赶紧买！这个准确度是多少呢？一般来说一个搭建完好的神经网络对于认数字这样的问题，做到97%以上问题不大。

总结

现在可以总结一下这个过程。

开始的时候所有的参数都是随机数

从第一次训练开始，把数据输入，然后得到一个不靠谱的输出

把这个输出和正确答案比一比，从最后一层开始把这个误差向前传播，微调一下信任值。

再进行一次训练，再调整。直到训练完成，所有参数稳定下来。

到此，这一个系列的关于人工智能的八篇文章也暂时告一段落。如下是以前的文章：

我们是怎么认识0的

细节消失，抽象生成

卷积像卷地毯

最终形成判断

就像医生看化验单

边疆战事和烽火台的比喻

血常规检测和医生看病的比喻

===== 2020-09-03 15:08:01 | 血常规检测和医生看病的比喻 | [未分类] =====

嘉定图书馆 绘于 2020年4月14日

这是为了让大家了解神经网络的另一个比喻，希望通过用几个不同的比喻，描述同一个原理，或许可以更容易让人出现 “a-ha” 时刻，就是不知道怎的，忽然一根筋搭上了，就懂了。

现代医生看病

现代医学，医生已经不仅仅通过望闻问切来看病了，他们有了更多的工具，每个工具都是像一个特定的神经元一样，把一个维度的输入转化为多个其他维度的输出。比如验血呀，心电图了，超声波啦，核磁共振啦。。。这些检测方法多了去了。我们以最简单的验血里面的血常规做例子，来看一看医生如何通过一系列工具把一个一眼无法确定的问题解决的。

显微镜就是卷机层

化验员拿到一管血液，把它制作成血涂片。这个时候，就算再有经验的医生，凭着肉眼凡胎，也没法从这一个大拇指大小的血涂片上看什么名堂。顶多看看红不红，是不是粘稠什么的。这就像如果给计算机输入一个图片，它看到这么多的信息在一起，也没法得出什么结论。

这个时候卷积层出现了。这个工具，就是显微镜！显微镜先把整个图像放大几百倍，然后忽略所有的其他的部分，仅仅关心它看到的很小很小的一个局部。这就像卷机层里面的那个小小的卷积核，先分析大的图像中间这一小块，得出结论以后再往右移一小格，然后再分析。我们来看一下这个小小窗口是怎么工作的。

红细胞计数

即便是显微镜下针尖大的那一小部分，也有各种不同的细胞在里面游动。化验员这个时候需要决定，要把注意力集中在哪一种细胞上。比如她可以选择，我现在要关注红血球！

之后她就认真的在一个计数池里面用自己脑子里面的那个过滤器，去寻找长得像红细胞的影像。

在她数红细胞的时候，白细胞是彻底被忽略的，血小板，还有各种其他的杂质都是直接忽略的。

这个过程就跟卷积网络里面每一个过滤器都有专门的检测对象很像，比如检测垂直边界的，如果放在纯色上面，输出就是 0 ；放在横线上面，输出也是 0 ；甚至对于检测左黑右白这样的垂直边界的过滤器，放在反过来的左白右黑的边界上面输出也是 0 。只有和它想要检测的那个模式一样的时候，才会忽然亮起，输出一个很大的值。

血检的例子中，输入是显微镜下彩色的画面，经过化验员一番认真的数数，输出为单位面积中出现的红细胞的数量。这里注意，输入和输出完全不是同一个维度。成千上万个红细胞的影像的明暗信息，就这样经过化验员这个处理，变成了一个红血球数量这个更抽象维度的上的数字。

白细胞和血小板计数

红细胞检查完了以后，我们的化验员换了一个过滤器，你可以想象她把头脑里面那个能看到红细胞的眼镜摘掉，换上一副看到白细胞的眼镜，然后再数数。和红细胞过滤器相反，这个过滤器只检测白细胞，反而把红细胞忽略了。

同样的方法，化验员还需要去数血小板的数量。这样子，化验员要做的事情，就是把眼睛看到的一个个像素的各种颜色的点，转换成了三个维度（红细胞，白细胞，血小板）的三个数字。

这个过程是一个原始信息大量丢失的过程。如果要储存显微镜下看到的图像信息的话，估计得用几百兆的硬盘空间才够，但经过卷机层输出的信息，只要三个数字，几个字节就够用了。但这几个数字里面其实是从成千上万的像素的信息中转化而来的。

其他的检测

除了计数以外，还有血糖呀，胰岛素呀，各种肿瘤标志物呀，这些指标或许有几千种，每一种都有专门的仪器，专门的测量方法，最终把一管血液这一个认知的对象，变成了几千个不同维度的数字。这里面的没有一个数字包含了全部血液的信息，但又没有一个数字不是被整管血液里的每一个物质集体的影响着。

医生层

刚才讲的所有的事情，其实仅仅是化验员层，她们从同一个输入（无论是医院里的一管血液，还是计算机里的一副图像）得出了几十个维度的输出。这些输出以检验报告的形式，递交到到了医生的桌前。

医生需要迅速的通过这些已经抽象过一层的信息进行下一层抽象，回答这些化验单上天书一样的数据，到底说明这个病人得了什么病？

这个过程和化验员那层很像，也是一个模型，就是拿一个代表已有知识的过滤器，去扫描所有数据。

医生脑子里面内置了大量的过滤器。比如，其中有一个叫做肝炎的过滤器。他知道，如果指标A， B，C 偏高，指标 D，E，F 偏低，大概率就是肝炎。

这个知识是怎么来的呢？就是医生经过多年的医学学习和临床经验，训练出来的一个模型。他拿这个模型作为一个模版，和化验单对照，发现，咦，对不上，这个过滤器输出结果是 0，结论：不是肝炎 。

那就再换一个叫做 “糖尿病” 的过滤器，再扫描一遍，发现对上了！医生脑子里面某处的一个神经元 “叮” 的一下点亮，结果出来了，这位病人患的是糖尿病！

整个过程

这个过程，就是从血液开始，一个个红血球白血球的信息经过化验员变成了红血球数量，白血球数量等抽象一层的信息，然后再和其他的类似信息在医生那一层继续转换为疾病的信息。这样的多层的网络就完成了以前医生用一层网络（通过看血液的颜色）无法完成的认知。

类似的比喻可以举出很多来，基本上都希望描述同一个本质的东西：一个巨大的网络，这些网络里面没有人有上帝视角，都是蒙在鼓里面的独立单元。他们仅仅能够通过他能看到的那一部分输入，加上自己多年训练出来的一些参数组成的过滤器，产生更加抽象的，更高层次的输出。

然后下一层的独立单元，根据已经剥离了原始信息的高抽象度的信息，再加上自己的特定的学习到的知识，再加工成更高抽象度的信息，如此一层一层传导上去，让整个系统有了每个单独的单元都没有的智能。

只要仔细观察，生活中这样的集体智慧高于单个智慧的例子比比皆是。希望这些例子可以帮助大家大概的了解，一个人工智能的神经网络是如何工作的。

===== 2020-09-03 15:08:20 | 边疆战事和烽火台的比喻 | [未分类] =====

题图：金泽古镇 绘于：2020年4月12日

对于一个崭新的领域，比喻是一种容易的入门的方法，尤其对于牵涉大量的技术细节的领域。当我们既想尽量详细的了解它，有没有时间和勇气去深入进去的时候，比喻是最好的方式。不同的人对于不同的比喻的亲近和理解程度不一样，于是我试着用几种不同的比喻，描述同一个事物，总有一种能让某一个人心有戚戚焉。

北疆的战事

第一个我能想到的比喻，是这样一幅画面：

在辽阔的中国大地上面，长城修建好的时候，坐在北京的皇帝是如何知道边疆有战事的。

大家当然知道这个信号就是烽火台的浓烟。那就让我们仔细去思考一下，从成千上万的边疆战士的死亡和最终离北京最近的那一个烽火台点燃之间发生的一连串事件。

上帝视角还是平民视角

我们人脑识别一张图片里面有什么的时候，我们最终的意识其实是上帝视角，可以把所有的信息放在自己的大脑里面，但大脑里面的神经元并不是上帝视角。它们每一个都只有非常有限的信息，就是和它连接的几个神经元，然后通过它们的激活或者未激活来决定自己是否激活。对于每个神经元来说，它们都是被蒙在鼓里的。

历史学家也是站在上帝视角讲述边疆的战事。但我们以这个世界上的每一个人的个体来看，没有一个人可以如上帝一样，从塞北的荒漠一眼看到北京的紫禁城。每个人只能接受到和自己最近的几公里的信息，然后做一些决定。这样，我们就拿每个个体去模拟神经网络的神经元。

原始信息输入

最前方的，是伤亡层。被敌人忽然攻击的个体忽然流血了，疼痛，惨叫，死去。这些细节就像进入卷积网络的第一层的那些像素的灰度值。

这些信息对于个体很重要，但是对于上一层神经网络，就是校尉这一层来说，并不那么重要。他关心的，和被杀死的士兵，有相同也有不同。

相同的是，他们都关心这个士兵死了。但是这个死去的士兵到底是头部中箭，还是胸部受伤而死，这些细节对于士兵来说是无比残忍的全部世界，对于校尉来说，是需要忽略的细节。而且他关心的不仅仅是一个士兵，而是要用一个“过滤器”去获取死亡的士兵的总数，就知道了死亡率。

校尉的决定

校尉需要做一个决定，就是用 ReLU （注一）函数来判断，自己要不要向上一级（就是下一层神经网络）汇报。当死亡率低于一定阈值的时候，他最好什么都不做，输出为 0 ，以免干扰上级。如果无论什么地方死一两个士兵都把这个信息一层层上传，然后由北京来做决定的话，这个效率太低了。但一旦高于一个阈值，警报就要拉响，而且比阈值高得越多，警报就拉得越响。

校尉就是神经网络里面的第一层，卷积层。他们通过把士兵的疼痛，哀嚎，所有战场的混乱等等信息进行处理，丢失细节，形成在死伤率这个最重要的维度的值，然后往上一级传递。

将军的决定

在上一级可能是驻守边关的大将军。他和他手下的全部校尉都保持联系。坐在大帐里面的将军已经听不到厮杀声和惨叫声了，因为已经有校尉这层把个人的疼痛信息转化为死伤率这个维度的强烈程度。这就模拟了数字识别系统中，后面几层的神经网络得到的信息已经不是最初的图像的灰度信息，而是“竖线度”，“斜线度” 等等边缘检测信息。

细节的丢失虽然让大将军没有办法对战士的死亡从情感上感同身受，但是抽象一层的信息可以帮助他从理性上推断下一步要不要向北京报告。

将军这一层的处理也是一个技术活。肯定不是一个逻辑的“或”操作，不是简单的只要有任何一个校尉报告就点烽火台，也肯定不是一个一句话能说明白的算法。他可能需要根据手下的十几个的校尉报来的死伤信息，和多年战争经验得来的经验信息相结合。

结合的方法可能是一个复杂的线性函数。他对不同的重要度的关卡给予不同的权重。有些要塞就算死了10%的士兵也需要立刻采取行动，而有些不重要的，就算100%的死亡也不用担心。要塞之间或许还有些相互关联。如此这些都在将军的脑子里面，他不需要把脑子里面的这几万个参数写出来，就足以果断的做一个决定：现在的军情，有没有触发他的 ReLU 函数的那个临界值。

如果将军做出判断，事情危机，ReLU 函数输出为正，一个时辰以后，在北疆的大漠里，一柱浓烟腾空而起，十几里外都看得清清楚楚。

信息的传递

在此之后的神经网络比较简单，直接看到上一层激活，下一层就跟着激活，如此传递上千公里，直到北京附近的那些烽火台浓烟滚滚。作为这个国家的神经中枢，北京的皇帝就知道了一件事情：北疆起战事了。

整个形成概念的过程

从成千上万的士兵身体被长矛利剑刺穿，到校尉分析在伤亡率这个关键维度的输出值，到将军分析来自各个不同的军队的数据，用学习得来的参数对数据加权相加，最终到从北疆到首都的一系列烽火台被点亮，直到最终形成一一比特的信息：有还是没有战事（0 还是 1），这是一个组织的信息形成机制，也很类似于神经网络的学习方式。

我们看到一个数字 0 ，当大脑形成 0 的印象的时候，其实就是如北京的皇帝知道了边疆的战事一样，或许根本没有想到，在这 0 个结论前面，已经有视神经的刺激，电信号的形成，边缘识别，再从边缘形成形状，最终结合经验得出数字的过程。

所以所以如果你需要向别人简单的解释人工智能里的神经网络是怎么工作的，你可以用这个例子。在这个例子中需要注意的是，经过一层层的神经网络，信息的细节越来越少，而维度越来越多。大多数的维度是第一层不具备的。比如死亡率这个维度，就不是任何一个士兵通过个体可以感知得到的信息。但信息的密度越来越高。一个人的身上上亿的神经元感受的疼痛，浓缩到一个人的生死，上千人的生死，浓缩到校尉的报告还是不报告；十几个校尉的类似信息才最后形成烽火台的浓烟燃起还是保持安静。

最终，每一个士兵的每一点疼痛，最终集体的决定了，北京附近的那一柱浓烟。这一柱浓烟丢失了所有士兵感受到的细节，却浓缩了所有人共同的感受，从而让一个帝国像一个人一样，可以对入侵的敌人作出反应。

神经网络也是一摸一样的。

注一：ReLU (Rectified Linear Unit)就是输入小于零，输出为零，输入大于零，输出这个数的几位简单的函数。代码是 max(0, x) 。

我们是怎么认识0的

细节消失，抽象生成

卷积像卷地毯

最终形成判断

就像医生看化验单

===== 2020-09-03 15:10:31 | 卷积网络 CNN 学习笔记之五：就像医生看化验单 | [未分类] =====

学习笔记之一：我们是怎么认识0的

学习笔记之二：细节消失，抽象生成

学习笔记之三：卷积像卷地毯

学习笔记之四：最终形成判断

今天，我们看上一次的代码跑起来是什么样子的。

输入图像

这个是输入图像，维度是 28x28x1 。 这是 MNIST 图像集里面的第1002号数字。我用我的人脑处理了一下，觉得似乎是一个  1 。我们看看电脑如何处理。

卷积层

model.add(Conv2D(32, kernel_size=(3, 3), activation='relu', input_shape=(28, 28, 1)))经过训练，得到如下 32 个卷积核：

输入的图像经过32个过滤器（filter）之后，输出是如下的 32 个 26x26 的图像。如果你还记得的话，是拿左上角的 0 号过滤器，从输入图像的左上角开始，9 个点对应的 9 个点分别相乘，然后把这一个像素的数据输出到下面的图的最左上角的那个像素。如此 26 x 26 次以后形成左上角的图像。再如此用第二个过滤器来制作第二个图像，如此 32 次以后，下面的 32 个图像就完成了。

池化层

这些看不太清的图像继续经过一个池化，每4个像素合并成一个像素，直观感觉就是在一个不是很清楚的图像上面继续打了马赛克。

打马赛克的作用就是为了减小下一层的负担。实践证明，打了马赛克和不打马赛克，对于准确率几乎没有影响。

model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))大家可以试验一下，就算是把pool_size增加到（8，8），也就是八八六十四个点缩成一个点，下一层也基本上可以达到98%的准确率。这就好比给你 4K 高清大图，还是这种 28 x 28 的模模糊糊的图，你对数字的识别率都差不多。

压平层

model.add(Flatten())经过这个简单的压平，如下就是最终准备给分类器看的数据了。这是一个 在5408 个维度的特征值的柱状图。这个像不像一个化学分析报告？

我觉得这个结果特别像我拿到的验血报告。这个报告指出了我在一些指标上异常，至于这些异常代表着什么，我一脸迷茫，但是对于经验丰富的医生来说，他们可能一眼就可以看出来，我得的是什么病。比如他看到如果白血球水平偏高，同时D-二聚体升高，在随便看几个相关的指标，立刻就知道这是血栓的特征。而这些知识，是医生看了几千个病例，计算机看了60000多个病例，以后慢慢学会的。

全连接层

model.add(Dense(10, activation='softmax'))终于到了揭晓谜底的时候了。经过一个全连接层，如上的验血报告就得出了确定的答案。在 0 - 9 的 10 种可能里面，计算机毫不犹豫的给了 1 几乎100% 的投票，而其他的可能性它认为接近为 0 。

如下是打印出来的计算机认为的可能性。和它最接近的第二名 4 的可能性已经骤降到了 1.69 x 10 的-26次方，也就是

0.0000000000000000000000000169 

其他的选项比这更低。看起来计算机还挺自信的呢。

[0.0000000e+001.0000000e+00 0.0000000e+00 3.3420391e-30 1.6909421e-267.0893234e-33 0.0000000e+00 0.0000000e+00 5.1055432e-27 3.4242518e-33]医生的比喻

或许用比喻是最好理解一样事物（虽然必然会有一些偏差）。我们就用一个医生来比喻人工智能的算法好了。

原来人工智能发展缓慢的原因，就好像抽了一管血，然后交给医生说：帮我看看，我得了什么病。医生只能通过血的颜色，黏稠度等表面的信息去判断，当然准确度非常低。

当有了卷积神经网络的想法以后，问题一下子就变得简单了。医生手里面出现了几十种不同的“filter”，可以对血液进行分析了。

比如一个 filter 叫做“红细胞数量”。医生拿出一个显微镜，再把一滴血滴在血细胞计数器（Haemocytometer）上，然后认真的数一下，就得到了一个指标：后细胞数量。在数红细胞的时候，他对白细胞以及其他各种细胞都直接忽略。

然后他开始数白细胞。在数白细胞数量的时候，他对红细胞彻底忽略，然后就有了检测报告的第二行。卷积网络每一个过滤器都有自己特定的关注点，比如检测竖线的过滤器，对纯色卷积结果为0，对横线卷机结果为0，哪怕是颜色反过来的竖线（比如检测黑到白的边缘的，对于白到黑的边缘），因为ReLU函数的原因，结果也是0。这样子使得每个过滤器就跟医学上分别数细胞和白细胞的操作一样，绝对不会混在一起。正因为分离了，对下一步才更有帮助。

当他把所有的实验都做完了，就形成了一个完整的检测报告。从一滴血看出来病人得了什么病不太可能，但是经过了拆解，得到的中间数据就容易多了。

计算机的学习过程

那么问题来了，医生是通过多年的理论才学会的，计算机开始什么都不懂，怎么最后好似有了智能一样呢？到现在为止，我们大约的知道了计算机是如何通过分了四层一层一层的把复杂问题变成简单无比的问题的。但学习过程依然是个黑盒。工程师无法忍受黑盒，所以接下来我们会去了解这个黑盒。

但现在有一点是肯定的，以前的程序都是一行一行的，现在大家看到了，未来的人工智能的程序都是一堆一堆的数。比如我们这个数字识别程序，就是54,410个数字。如果你拿笔把这些数都抄在在你的本子上，你就拥有了这个程序。

后台回复 AI 可以获得没有发表的 AI 相关的文章和代码。

===== 2020-09-03 15:10:40 | 卷积网络 CNN 学习笔记之四：最终形成判断 | [未分类] =====

题图：思南路别墅

绘于：2020年4月17日

学习笔记之一：我们是怎么认识 0 的

学习笔记之二：细节消失，抽象生成

学习笔记之三：卷积像卷地毯

上一次走到了卷积网络的第一步，就是用一个 3x3 的小矩阵就像探照灯一样，把图像扫一遍，就得到了第二层的网络。

第一层对于黑白的图像只有一个深度（depth），就是灰度值，对于第二层网络已经增加到了 32 层深，分别对应于在 32 个不同的 filter 上的匹配程度。我们这次接着深入。

ReLU （灯泡亮了！）

不知道是谁用灯泡💡来表示脑子里面的一个新主意，真是一个非常好的比喻，就是当一个想法诞生的时候，就觉得是脑子里面什么地方的一个小灯泡忽然亮起来了。

前面的卷积，生成的结果就算再复杂，也是按照线性函数来推倒的，就是 y = a * x + b ，再怎么变化多端，都还是一个线性函数。有人就提出来了，大脑的神经网络应该不是这么工作的。应该引入一些非线性的东西。这就是 ReLu 激活。（ReLU = Rectified Linear Unit）

这个函数简单得很，就是：当输入小于 0 的时候，输出为零。但输入大于 0 的时候，输出是这个数。用代码表示就是：

y = max( 0 , x )这个就有效的把无关的信息给简化和屏蔽了。对于竖线的检测函数，如果我没有检测到竖线，我就输出为 0 ， 而不再输出负向的信息了。也就是说，如果我看到了有人做好事，我就叫出来；如果有人做坏事，我就当没看见，也不会去举报你。

这就很像脑子里面的那个灯泡 💡，当几个输入的结果合并起来使得输出高过一个阈值的时候，下一层相应的神经元就被点亮（激活），如果没有超过的话，就继续暗淡下去。这个很简单的函数给整个系统带来了难得的非线性，就可以有一些逻辑运算的感觉在里面了。

我们构建的四层神经网络

model = Sequential()model.add(Conv2D(32, kernel_size=(3, 3), activation='relu', input_shape=(28, 28, 1)))上面的代码，就是建设了一个 Conv2D 的模型，这个模型的 filter 数量是 32， kernel_size，就是这个 filter 的大小，是 3 x 3 ， 激活函数使用了 relu ，并且接受一个输入为 28 x 28 x 1 的矩阵（就是那个图像），输出一个 26  x 26 x 32 的矩阵。宽和高从 28x28 变成了 26x26 是因为用一个 3x3 的矩阵向右挪的时候自然会失去最左和最右的两列，就像一个 4x4 的矩阵用一个 3x3 的矩阵去滑动的话只能滑动一格，结果变成 2x2 的矩阵一样。

model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))我们继续解释代码。下一个就是 MaxPooling2D 的功能。这个更简单的了。就是拿一个（2，2）的区域，找到其中最大的那个数，输出出来，把原来四个像素的位置合并成一个像素，并且把这个数字填进去。这个就是简单粗暴的把一个 26x26 的矩阵缩成了一个 13x13 的矩阵。

从逻辑上讲，这就是忽略细节的过程。我们看一个数字的时候，隐隐约约的觉得左上角有辆车，至于它精确的在什么位置，长什么样子，不重要，重要的是， 左上角有一辆车。他就是把得出的 32 个图像的大小都缩小一半，但是信息都保留（就是最大的，已经找到的那个模式）。

Flattern

model.add(Flatten())这个一个比一个简单，就是把所有的数字从矩阵排成一个一维数组。前面的输出是一个 13 x 13 x 32 的一个矩阵，通过这一层，变成了一个 5408 个数字数组。就像把麻将桌中间的一堆麻将在自己面前一字排开那样。

全联接层

model.add(Dense(10, activation='softmax'))最后的这一个层叫做全联接层，就是把前面的5408个数字和最终结果的10个数字做一个每一个节点和另外一层的每一个都连接起来，找到一个系数，找到 y = a * x + b 这样的关系。

就是说，对于结果的第一个数字，是前面5408个数字和5408个系数（a1, a2, a3, ..., a5048) 相乘并且把结果相加，再加上一个数字（b）得来。这一层的参数最多，需要（5408 + 1）* 10 = 54090 个参数才可以完成。相比之下，前面的 （3 x 3 + 1）x 32 =  320个参数算是精简得不得了。

这一层最终是10个数字，对应着答案的十个数字，作为这个模型的第四层，也是最后一层，经过一个叫做 softmax 的激活函数，它的输出是一个十个数的数组，这十个数字分别都是0-1之间的一个数字，他们的加和等于 1 ， 每个数字都对应相应位置的可能性。比如上一篇的结果，就会是 2 对应的数字非常高（就是电脑认为很有可能是 2 ），而其他的都很小。

训练函数

model.compile(optimizer='adam', metrics=['accuracy'], loss='sparse_categorical_crossentropy')现在我们就到了核心的7行代码的最后三行了。前四行分别构建了四层网络，最后就开始训练这个网络了。

compile 那一行给出了优化器，loss函数还有如何衡量好坏的函数。这些对于初学者可以暂时不考虑，就先照猫画虎就好了。

model.summary()接下来，我们把现在构建的这个网络的摘要打印出来

Model: "sequential"_________________________________________________________________Layer (type)                 Output Shape              Param #   =================================================================conv2d (Conv2D)              (None, 26, 26, 32)        320       _________________________________________________________________max_pooling2d (MaxPooling2D) (None, 13, 13, 32)        0         _________________________________________________________________flatten (Flatten)            (None, 5408)              0         _________________________________________________________________dense (Dense)                (None, 10)                54090     =================================================================Total params: 54,410Trainable params: 54,410Non-trainable params: 从这里我们可以清晰的看到，第一层，输入一个 28x28x1 的图像，输出一个26x26x32 的图像。而深度从1变到32就是从灰度这一个维度变成了32不同的问题的答案（比如有没有竖线这样的问题）。

接下来的 MaxPooling 层，如我们刚才所说，在深度 32 不变的情况下把每一层都从 26x26 简化成了 13x13 。

在下面的 Flattern 层，把13x13x32压扁成一个长度为 5408 的数组。

最后一层再把这个数组变成长度为 10 的数组，分别对应于结果的 0 - 9 。

开始训练

到了现在，网络已经搭好了，但唯一的问题是，里面所有的参数都是 0 - 1 之间的随机数，用一个随机数构成的网络肯定准确率差得一塌糊涂了。用一个随机数作为参数的网络，当你输入一个图像，它一定也可以输出一个数字，但这个数字 10 次有 9 次是错的，对的一次也是瞎猫碰到死耗子。

为了避免随机数，接下来这一句话，才是最重要的一句话，就是开始“训练”了。

model.fit(x_train, y_train, epochs=20)这个函数把60000个 x_train 包含的图像，还有 60000 个 y_train 代表的正确答案交给网络。刚开始的时候，答案肯定是错的。但是神经网络通过错的方向（结果太大了还是太小了）去反过去调整上一层网络的参数，然后再进一步调整再上一层的参数，直到用6000组数据把这 54,410 个参数调整到精确度最高的程度。到了训练的末期，基本上上一次训练的这些参数已经可以让下一次输入的参数以极大的可能性（99%以上）和正确答案相同了，这个训练就完成了。

下一次，我们会再把上面说的这个过程用图像可视化出来，然后再继续用比喻的方法来宏观的理解，计算机到底是怎么认识数字的。

后台回复 AI 可以获得没有发表的AI相关的文章和代码。

===== 2020-09-03 15:11:26 | 卷积网络 CNN 学习笔记之三：卷积像卷地毯 | [未分类] =====

学习笔记之一：我们是怎么认识0的

学习笔记之二：细节消失，抽象生成

总算可以正式开始讲卷积网络的工作原理了。

过滤器像卷地毯一样卷过去

上面的白纸就像图像，而我们现在拿一个红颜色的格子，这个格子是 3 x 3 ，里面写着9个数字。这 9 个数字开始是随机数，经过大量的训练以后开始不断的变得有意义。

这个红色的小纸片，会先从图像的左上角开始，和最左上角的 3 x 3 的那一小片重合，就得到了九对数字，就是每一个位置的红纸片上 和 它压住的那个位置的白纸片上的数字 形成了一对。

我们把这九对数字两两相乘，然后把乘积相加，最后形成 1 个数。把这个数填写在另外一个空白的格子的最左上角。

然后这个小红方块向右移动一格，再做同样的操作，然后接着向右移一格。到头了再回到最左边，再向下移动一行，再如此移动。就这样用一个小红纸片把这个白纸上的所有的位置都扫描一遍，从而把这张大白纸的数字变成另外一张大白纸的数字。

这个操作，就跟卷地毯一样，数学上成为卷积。

这有什么用呢？

这是个好问题。大家留意一下这个红格子里面的数字，我用了左侧都是 1 ， 中间一列是 0 ，右侧都是 -1 的矩阵。大家想象这个矩阵放在什么样的数字上面产生的值会最大呢？

如果它放在纯色上面卷积出来的数字一定是0，比如放在纯黑色的部分。因为左边的数字和右边的数字相等而且一个为正一个为负。所以这个小方块滑过纯色的地方就是0。

如果它放在一个和它很类似的模式上，得到的数字会变的异常的大。比如说它放到了一个也是和它一样左边都是 1 ，右面都是 -1 的地方，这个卷积的结果将会是 6  ( 1 x 1 + 1 x 1 + 1 x 1 + -1 x -1 + -1 x -1 + -1 x -1)。

其实，这个图像就是一个竖线的检测器。它本身代表着一个竖线（左侧白色，右侧黑色），它在滑过图像的格子的时候，只有发现和它类似的模式的时候，就会点亮（返回很大的数字），而遇到其他的模式的时候就会暗淡（接近零或者负数），这样以来，经过滑动，我们就可以检测边沿了。这个叫做边沿检测（Edge Detection）。

多个Filter，来检测同一个图像

我们例子里面的这个红方块仅仅检测竖线，甚至它仅仅检测左边是白色，右边是黑色的竖线，而反过来的左黑右白的竖线它都不感兴趣。那如何把其他的模式也检测出来呢？

没关系，我们可以使用大量的检测模块。比如可以有另外一个。在我昨天的例子里面，我用了 32 个这样的小红方块，分别独立负责检测 32 种不同的模式。比如下面我又找了一个检测左上白色，右下黑色的从右上到左下45度的斜线的检测模块。

经过 32 个不同的检测模块，我们叫做 filter ，我们会把一副图片拆解成成 32 张新的图片。

但这里注意，如果原图的每一个像素里面的数据是代表了在灰度这个维度的 黑白程度 的话，那么生成的32张新的图像里面的每个像素代表的是在对应的 filter 下的和 filter 的程度。

这种 32 层的图像我们其实应该很熟悉。所有的彩色图像都是三层表示的，分别是RGB，代表着这个像素在三个不同维度的值，如果把这三层分别叫做 Red-ness, Green-ness, Blue-ness，这 32 个可能应该分别叫做 垂线度 （vertical-ness）,横线度（ horizontal-ness）, 斜线度（diagnal-ness）,叉度（ cross-ness） 等等等等。不用去查了，这些词，无论中文还是英文都是我瞎编的。

第一层抽象完成

下面就是真实的实验结果了。如下就是 MNIST 数据集里面随机的一个数字，我目测是个 2 。

如下的上面四行就是训练以后生成的 32 个 filter 的样子，其中黑色代表接近 0 ，白色代表接近 1 。

这些 filter 已经很复杂，不仅仅是检测纯粹的横线或者竖线，但我们知道经过训练以后的这些 filter 一定是最有利于下一步计算机做决策的。

下面的后四行是上面的这个 2 分别经过 32 个 filter 以后形成的图像。你看到这些图像有点像被肢解了的 2 ，因为他们都分别关心 2 这个数字的不同的方面。 

下一篇文章我们将继续了解接下来的步骤，一步步深入下去。

后台回复 “ AI ” 可以获得全系列文章和代码

===== 2020-09-03 15:11:46 | 卷积网络 CNN 学习笔记之二：细节消失，抽象生成 | [未分类] =====

题图：香港的蜗居

绘于：2020年3月

上一篇：卷积网络 CNN 学习笔记之一：我们是怎么认识0的

昨天留了个思考题，你的大脑是如何认识那个一圈的？

在你翻看 前一篇文章 以前，我再问你一个问题，你还记得上一次我们见到的 MNIST 数据集里面的那个 0 是如下哪一副吗？或者降低点难度，和如下哪一个 0 更接近呢？

训练集里的各种 0 （生成这个图的代码见 代码一）

或许你和我一样，记不太清了。没关系，这正是我要讲的，就是神经网络在处理信息的时候，当得到高一层的信息的时候就会忽略底层的信息，故意的遗忘。然后基于这一层的信息再往上推导一层更高层次的信息，再把下面的信息遗忘。如此很多层，直到得到最终的结论。这是一个不断丢失信息，形成一个新的信息的过程。

以上面的图像为例，原始的信息量其实非常大，那是一个 28 x 28 x 256 （也就是 28行，28列，每个点有256种可能性的图）的数据，也就是20万种可能性。而经过我们的人肉神经网络处理以后形成了 0 - 9 这10个数字中间的一个数字（ 0 ），从 20 万种可能性到 10 种可能性这个过程就是神经网络的功劳。否则，人眼睛有六百万以上个视锥，眼睛看到的还是连续的视频的信息，要是我们的底层神经元不忽略掉这些信息而直接都传导到上一层神经元的话，我们脑子里面就会堆满了所有的细节，就无法思考更抽象的东西了。

小量维度的大量信息 --> 大量维度的小量信息

虽然图像的细节丢失了，但更高一层的认知在大脑里面诞生了。比如看了这个图像，我问你这几个问题：

这是一个黑白图像吗？【是】图像里面有一个圈吗？【是】图像里面线条连续吗？【是】这是个正方形图片吗？【是】这样的问题我可以问几十个，对于这些问题我们的神经网络都可以回答，但这些问题的答案都没有直接写在原始的 28 x 28 的数据里面的，而是我们通过底层的信息，一层一层的抽象出来的。

请注意，你有没有发现最早的数据是在一个维度（黑或白的程度）上的大量数据，一步步的变成在多个维度的少量数据。“这是黑白图像吗”就是一个维度，这个维度的数据只有 一比特（是/不是）；图像里面有一个圈吗？是另外一个维度，这样的维度很多很多。

人工智能就是从灰度或者彩色的图像里面，先认识边界，然后认识线，然后认识形状，然后再在这些圆和方的组合再认识人脸，然后再认识人，然后再从人认识场景等等。这样一层层的学习的。因为学些的层次很多，很深，我们常把这种模型叫做深度学习 - 深度就是很多层的意思。

人脑是怎么认识 0 的？

现在我们准备来解决这个问题。直接从原始的数据中看出来最终的数字不容易，但如果计算机把原始数据简化成如下这16个问题的答案，你是不是觉得容易一些？为了简化我用 0.0 代表没有，1.0 代表有。（实际情况可能不像 0 和 1 这么绝对，而是它们之间的一个数字）

这个图片的左上角区域：　　　有　\　 反斜线吗？　　　【0.0】　　　有　｜　垂直的线条吗？　【1.0】　　　　有　/　 正斜线吗？　　　【1.0】　　　有 –　　横线吗？　　　　【1.0】这个图片的右上角区域：　　　有　\　 反斜线吗？　　　【1.0】　　　有　｜　垂直的线条吗？　【1.0】　　　　有　/　 正斜线吗？　　　【0.0】　　　有 –　　横线吗？　　　　【1.0】这个图片的左下角区域：　　　有　\　 反斜线吗？　   【1.0】　　　有　｜　垂直的线条吗？　【1.0】　　　　有　/　 正斜线吗？　　　【0.0】　　　有 –　　横线吗？　　　　【1.0】这个图片的右下角区域：　　　有　\　 反斜线吗？　　　【0.0】　　　有　｜　垂直的线条吗？　【1.0】　　　　有　/　 正斜线吗？　　　【1.0】　　　有 –　　横线吗？　　　　【1.0】如果你知道如上 16 个问题的答案，即使不看到原始的数据，也能脑补出来一个 0 的样子 （就是左上角有横线，然后转到右上到左下的斜线，然后是竖线，然后接左下角的四种线段）。

再看这张图呢？

这个图片的左上角区域： 1　　　有　\　 反斜线吗？   【0.0】 2　　　有　｜　垂直的线条吗？【1.0】　 3　　　有　/　 正斜线吗？   【0.0】 4　　　有 –　　横线吗？　　　【0.0】这个图片的右上角区域： 5　　　有　\　 反斜线吗？   【0.0】 6　　　有　｜　垂直的线条吗？【1.0】　 7　　　有　/　 正斜线吗？　　【0.0】 8　　　有 –　　横线吗？　　　【0.0】这个图片的左下角区域： 9　　　有　\　 反斜线吗？   【0.0】10　　　有　｜　垂直的线条吗？【1.0】　11　　　有　/　 正斜线吗？　　【0.0】12　　　有 –　　横线吗？　　　【0.0】这个图片的右下角区域：13　　　有　\　 反斜线吗？   【0.0】14　　　有　｜　垂直的线条吗？【1.0】　15　　　有　/　 正斜线吗？   【0.0】16　　　有 –　　横线吗？　　　【0.0】我猜这个数是 1 ，和你猜的一样吗？因为从数据上看，只有竖线，没有斜线和横线。。。。

到了这一步当然怎么做都行，最土的也是最不可扩展的，就是硬写程序：

如果 1，9，14，17 这四个问题的答案是 0 其他问题答案都是 1 的话，结果是 0如果所有的竖线的问题都是 1， 但是其他的问题答案都是 0 的话， 结果是 1而实际上，大家还是用数学上面的线性回归来解决这样的问题。我们假设所有的问题都是 Y = a * X + b 这样的结构，只要有足够的（X，Y）数据可以让我们训练，找到 a 和 b 这两个参数就可以。也就是说，输入是 16 个数字 （x1, x2,  x3, x4, x5, ..., x16），分别代表对于如上 1 到 16 号问题的答案。输出是 10 个数字 （y1, y2, y3, ...., y10) 分别代表这个数字是 0 - 9 的可能性。当我们有了60000多组这样的对应以后，就可以找到规律，再给我一组 x，我就可以输出一组 y 。这部分是最基础的线性代数，用 Excel 就可以轻松搞定的，还没有涉及最近出现的人工智能或者卷积神经网络。而接下来有趣的部分，就是如果从图像信息转换到这样的 16 个问题答案。这是后面的文章需要解决的问题。

多层的神经网络

当然到这里我们还远远没有回答 我们是怎么认识0的 。上面的部分其实希望在我全部讲完了以后再回过头来看才有可能看懂。

但我们先打住，看一段代码，然后用后面的几次文章通过从代码的角度，来细致的把刚才两段说的每一个细节了解清楚。

# 导入著名的 tensorflow。在命令行下用 pip3 install tensorflow 安装import tensorflow as tfimport numpy as npfrom tensorflow.keras.models import Sequentialfrom tensorflow.keras.layers import Conv2D, Flatten, MaxPooling2D, Dense, BatchNormalization# 从互联网上下载 mnist 数据集到本地 ~/.keras/datasets/mnist.npz# x_train, y_train 分别是是60000个训练图像和答案# x_test, y_test 分别是10000个测试图像和答案# 训练的算是日常习题，测试的才是高考题。为了计算机防止作弊，计算机读书的时候是不能看到高考试卷的(x_train, y_train), (x_test, y_test) = tf.keras.datasets.mnist.load_data()# 下面两句做一个非常简单的预处理，就是先把 60000 x 28 x 28 的三维数据扩展成 60000 x 28 x 28 x 1的四维数据# 这个对于数据没有任何变化，只是和Tensorflow要求的输入保持一致而已# 然后再都除以 255，使得数据都落在0-1之间，仅仅提高些计算效率，不怎么影响结果的x_train = x_train.astype(np.float32).reshape(*x_train.shape, 1)x_train /= 255# 翠花，上模型！如下就是传说中的卷积神经网络model = Sequential()model.add(Conv2D(32, kernel_size=(3, 3), activation='relu', input_shape=(28, 28, 1)))model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))model.add(Flatten())model.add(Dense(10, activation='softmax'))model.compile(optimizer='adam', metrics=['accuracy'], loss='sparse_categorical_crossentropy')model.fit(x_train, y_train, epochs=10)大家可以先看看这个 Python 代码。这是一个很简单的训练卷积网络模型的代码，19行以前的都还是一些预处理的代码，真正有用的就只有19到25行这7行代码。而这个代码就是构建了一个仅仅四层的神经网络，分别是

第一层：卷积层 Conv2D

第二层：池化层 MaxPooling

第三层：压平层 Flatten

第四层：全连接层 Dense

也不要被这些名字吓倒。每一层，即便是不用任何类，仅仅是用原生的Python代码，也都是几行搞定的简单的运算。所以人工智能的代码是如此之简洁优美，却达到了以前复杂的系统几十年没有达到的高度。

如上代码执行一遍，一两分钟以后，就会得到一个训练好的模型，按照输出我们看到，它的识别准确率高达 99.73%

Epoch 10/101875/1875 [==============================] - 10s 5ms/step - loss: 0.0083 - accuracy: 0.9973我不得不承认，这个识别率已经远高于我这个人肉神经网络了，毕竟很多的数字我看半天也拿不准是多少。 😀 

下一篇就要开始正儿八经的解释，人工智能网络的工作细节了。后台回复 “ AI ” 可以获得全系列文章和代码

后注：代码一：画出包括第 1001 个图像的 64 各种 0 的代码

import tensorflow as tf# 画图工具，人工智能学习必备import matplotlib.pyplot as plt# 从互联网上下载 mnist 数据集到本地 ~/.keras/datasets/mnist.npz# x_train, y_train 分别是是60000个训练图像和答案# x_test, y_test 分别是10000个测试图像和答案# 训练的算是日常习题，测试的才是高考题。为了计算机防止作弊，计算机读书的时候是不能看到高考试卷的(x_train, y_train), (x_test, y_test) = tf.keras.datasets.mnist.load_data()# 准备取出来64个图像画出来看看c = 0for index in range(850, 2000):    # 不是 0 就算了    if y_train[index] != 0:        continue    c += 1    if c > 64:        continue    # 导入绘图工具 matplotlib。在命令行下用 pip3 install matplotlib 安装    # 把这个28x28的矩阵直接给 Matplot 画灰度图    ax = plt.subplot(8, 8, c)    ax.set_xticks([])    ax.set_yticks([])    plt.imshow(x_train[index], cmap="gray")# 显示出来plt.show()

===== 2020-09-03 15:12:02 | 卷积网络 CNN 学习笔记之一：我们是怎么认识0的 | [未分类] =====

题图：Airbnb总部 绘于：2020年3月

最近在做人工智能方面的探索的时候，深感能找到的材料中，按照一定步骤编程就能得出结果的信息很多，但大家都把这个过程视为一个黑盒子，常说，这个过程我们就不知道为什么了，反正结果就是计算机有智能了。

我当然不满足于这个答案，于是把YouTube上面关于卷积网络（ Convolutional Neural Network ）的大量视频看完了以后，依然觉得缺少一些关于“人工智能到底是怎么工作的”这个问题讲清楚的资料。

至于完全不讨论代码，仅仅在很高的层面上大讲人工智能对于人类的影响的书，实在对于我这种希望动手搭建一些东西的人来说，帮助更加有限。

这也就是我想写一些文章，把我的关于人工智能的 “人文方面的思考” 和 “代码实践” 结合在一起来的原因。

最简单的问题

为了回答“人工智能到底是怎么认识事物的”，我们可以从人工智能届的 Hello World 的例子（注①）来开始尝试回答。这个例子，就是 MNIST 的数据集训练识别 0 - 9 的手写数字。

MNIST 数据集

人工智能领域和传统的编程领域很大的一个区别在于数据和代码的占比。想象一下，传统的编程中，估计 90% 的程序内容是代码，而代码中各种常量从存储角度占的比例或许不到 10% 。而人工智能领域，代码比较少，大头是数据。以 Glove 为例，代码只有 100K ，但是训练数据集是来自互联网的 60 亿个单词，训练结果是 1 G 的数据。代码和数据的比例就反过来了，99.999%是数据，0.001% 不到是代码。

人工智能领域很多的数据集都是以数据的来源的机构命名的。MNIST （Modified National Institute of Stands and Technology）就是这么个原始数据集。它包含用于训练的六万个手写的数字的图像，以及图像对应的数字（这个算是正确答案），还包含一万对用来测试准确度的同样结构的图像和正确答案。

这些图像得来的过程很巧妙，是从美国普查局收集的机读卡里面采样的，就是那种高考时用的卡片，上面手写自己的考号，然后把对应的数字旁边的黑色椭圆用2B铅笔涂黑。这样子不就有了一个天然的手写体图像和正确答案的对应的数据吗？有人就把60000个这样的手写体和正确答案打包，供机器学习的研究者使用，并且挑战谁能达到更高的识别率。

上代码，来看一看别人为我们准备好的数据

如下四行 python 代码就能用 tensorflow 从互联网上把这个 11.49M 的数据集下载到本地来。

# 导入著名的 tensorflow。 在命令行下用 pip3 install tensorflow 安装import tensorflow as tf# 从互联网上下载 mnist 数据集到本地 ~/.keras/datasets/mnist.npz# x_train, y_train 分别是是60000个训练图像和答案# x_test, y_test 分别是10000个测试图像和答案# 训练的算是日常习题，测试的才是高考题。为了计算机防止作弊，计算机读书的时候是不能看到高考试卷的(x_train, y_train), (x_test, y_test) = tf.keras.datasets.mnist.load_data()# 把第1001个数字的图像打印出来print(x_train[1000])# 把“正确答案”打印出来。结果应该是 0print(y_train[1000])如果我们好奇这个里面的数据长成什么样子，可以用 print 直接打印出来，得到如下所示（可以左右滑动可以看到全貌）

[[  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0  36 146 254 255 251  95   6   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   3  97 234 254 254 232 254 254  35   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0  89 140 254 254 174  67  33 200 254 190   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 108 253 254 235  51   1   0   0  12 254 253  56   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0  12 216 254 244  55   0   0   0   0   6 213 254  57   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0  25 254 254 132   0   0   0   0   0   0 168 254  57   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0  45 254 243  34   0   0   0   0   0   0 168 254  57   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0 128 254 157   0   0   0   0   0   0   0 168 254  57   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0  19 228 254 105   0   0   0   0   0   0   7 228 254  57   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0  58 254 254  87   0   0   0   0   0   0  10 254 246  47   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0  58 254 254   9   0   0   0   0   0   0  10 254 210   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0  58 254 254   9   0   0   0   0   0   0 105 254  91   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   5 219 254   9   0   0   0   0   0  24 230 254  24   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0 216 254   9   0   0   0   0   0  84 254 251  23   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0 216 254  36   0   0   0   0  22 208 251  94   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0 129 254 120   0   0   0   3 140 254 229   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0  83 254 222  17   0   0  91 254 236  53   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0  18 235 254 134  21 119 237 254 124   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0  53 249 254 234 252 254 172   3   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 116 237 254 254 133  20   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0] [  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0]]原来，数据是60000个元素的数组，每个元素，是一个 28 行的数据，每一行有 28 个数，每个数都是从 0 到 255 之间的一个数字，代表灰度。0 就是纯黑，255 就是纯白，中间的数字代表从 0 到 255 之间的 256 档的灰度。

大家猜猜如上的这 28 x 28 = 784 个数字代表的是哪一个数字？

用我们从小就训练得炉火纯青的人肉神经网络判断，这排列成28行28列的 784 个数字后面代表的那一个数应该是 0 。看一下训练集里给出的正确答案，也是 0 。 

接下来，我们用三行 Python 语句把这个图像显示出来：

# 导入绘图工具 matplotlib。 在命令行下用 pip3 install matplotlib 安装import matplotlib.pyplot as plt# 把这个28x28的矩阵直接给 Matplot 画灰度图plt.imshow(x_train[1000], cmap="gray")# 显示出来plt.show()如果说上面的那个纯数字拼出来的 0 还有点像《黑客帝国》里面的机师 Tank 眼中的场景的话，如下的图像就还原到人眼可以看到的世界。这个似乎更明确了，就是 0 ，没错了。

在 MNIST 数据集里面有 5923 个不同的人写的各种各样的 0 。之后我们会通过几行代码就可以训练计算机认识这个数字，并且识别准确率高达 99% 。

接下来的旅程，我们就从这个 0 开始。我希望来回答，“计算机怎么知道这是个 0 ” 这一个问题。

思考题

我希望你和我一样，深情的望着这个小圈圈，然后用灵魂拷问的方式来问自己：我是怎么知道这是个 0 的？

仔细的探索自己的神经网络的每个角落，拷问自己的大脑，是如何在0.01秒不到的时间就知道，这是一个 0。而不是 1 ，而不是 4 呢？是因为我看到了一个圈吗？那我怎么知道这是个圈呢？在我知道这是个圈之前，大脑里面到底发生了些什么呢？

注①：

C语言的 Hello World 是 printf("Hello World"); 

Hadoop 的 Hello World 是 Word Count ，

而人工智能的 Hello World 一定就是 MNIST 识别数字。

===== 2020-09-03 15:12:15 | 10分钟西班牙语教程 | [未分类] =====

以前写10分钟日语，韩语，俄语教程的时候，从来没有想过西班牙语也可以有10分钟教程。其实所谓的10分钟教程对于一种语言肯定远不及入门，而仅仅是作为一种语言观察，发现一些这些语言中，我希望早一些有人告诉我的一些常识，好让自己消除一种语言的陌生感，从而开始升起一些学习的兴趣和信心。所以十分钟教程与其说是教程，不如说是语言结构简介。

我本来以为，西班牙语至少是英语，法语一个级别的难度，并不存在什么捷径。但当我真的开始研究这门语言的时候，却惊讶的发现，西班牙语实在是我知道的所有的语言中间最容易学的，远比英文容易。它的容易在于他的规律非常明确。

元音发音固定，没有变音，所见即所读。

头上带类似汉语二声符号的 á é ú í ó 是重音；没有重音符号的，如果以元音，字母s，字母n结尾的单词重音在倒数第二音节，其余的重音一律在最后一个音节。

除了 j , h，c 以外，辅音和汉语拼音几乎相同。（因为现在的汉语拼音采用的就是拉丁化方案，是汉语拼音和拉丁语保持了一致）

这些规则一个一个来说。

元音发音固定

西班牙语最大的特点就是五个元音发音永远不变。a, e, u, i, o 的发音就和国际音标里面这几个符号的发音,或者和汉语里“啊 哎 唔 衣 嗷”差不多。不像英语一样同一个字母会在不同的地方发不同的音，比如 hat，fast，wake，woman，water 中的 a 发音都不一样。要是使用西班牙语发音规则，所有这些单词都按照 fast 里的 a 发。换句话说，基本上按照汉语拼音的发音发就好了。比如女厕所上经常看到 Dama（女士）这个词，就直接发作d-a 大，m-a 妈，连在一起，dama：大妈。简单吗？

所以，西班牙语居然是不需要音标的，就如同汉语拼音本身就是一套发音标注法，不需要另外一套音标去标注汉语拼音的发音一样。

我听不懂一个词的时候，出租车司机会像中国小学学拼音一样的按照声母韵母的方式拼给我，比如edificio（建筑），他就会慢慢的拼出来，e，di，fi，cio = efidicio，而并不会用英文里面把字母 e-f-i-d-i-c-i-o 这样一个一个拼出来。这个过程就如同汉语拼音里面 “摸+啊 = 马”，“了+乌=路” 这样的教法，而不会拼出来 m-a-l-u 这四个字母。

看到就可以准确发音，这是一种语言对于学习者的莫大帮助。街上看到什么就会念而不需要字典。这样的方式汉语拼音是这样的，日文的平假名片假名也是这样的。但是中文日文还有一个汉字的问题，看到汉字依然不知道读音。而西班牙文的读音和拼写完全一致，并且神奇的对于我们这种学过汉语拼音的直接对接，我不知道还有什么语言如此简单。

重音

曾经在西拔牙旅行的时候，感觉西班牙人说话有种特别的韵律，有种前脚赶后脚的紧凑。我总觉得他们说话的时候手里在甩一个溜溜球，一圈一圈的转，而语言也跟这溜溜球一样重一下，再重一下，形成”吧吧吧铛吧，吧吧吧吧铛吧“这样的节奏。

当时不得要领。而看了重音规则才知道，西拔牙语大多数的单词都是倒数第二个音节重音（英语里基本上是第一个音节重音比较多），而这就是我觉得他们发音像甩溜溜球一样的原因，一堆轻音，一个重音再紧接一个轻音构成溜溜球的一圈。 再加上西班牙语的音节基本上是以元音结尾，字正腔圆，发音饱满，听起来那种奔放的拉丁美洲气息扑面而来。

声母（辅音）特殊变化

大多数的字母发音和英文没有差别，只有几个特殊，从而清晰的标记出了西班牙语的风味。

J - 发H的音，比如 San José 发作圣何塞

H - 不发音，比如 Hola 就发作 ola

C - 发 G 的音，Mexico发作墨西哥（而不是墨西科）

LL - 这居然曾经是一个字母（就如同两个V直到现在还是英文的一个单独字母W一样），发作Y

Ñ - 这是唯一一个西班牙语独有的字母（现在西班牙语是27个字母），近似读作 “ni”。

从英语学习西班牙语的含义

对于有一些英语的基础的人来说，猜到西班牙语的含义就容易很多，就如同中国人猜日文的意思一样，虽然不准确但能猜个八九不离十。

西班牙语/法语/意大利语/葡萄牙语是拉丁语系，而英语是日耳曼语系里面混杂了拉丁语系的词（主要从法语混过去的）。所以英语里面有两套完全不相关的语系混在在一起。

一般来说，简单的词多是日耳曼语系的，复杂的合成词多是拉丁语系的。而西班牙语就是那个被混进英语的纯正的拉丁语系语言。

比如这些词：

太阳，英语是 Sun，但是太阳系的太阳就变成 Solar。为什么太阳是 Sun太阳的就是 Solar。没有什么关系嘛，原因是 Sun 来自于日耳曼语系，而 Solar来自于拉丁语系。西班牙语的太阳就是这个拉丁语词根：Sol。

同样道理，月亮：Moon，月亮的：Lunar，而西班牙语的月亮就是 Luna。

Hand（手）- Mannual （手册） - Manos（西班牙语的手）

Hill（山） - Mountain （山）- Monte （西班牙语的山）

Sea （海） - Marine （海的） - Mar （西班牙语的海）

Wash （洗） - Lavatory (盥洗间）- Lava (西班牙语的洗）

这样的例子很多，就是很多的英文的复杂一点的词的词根就是拉丁语（或者说是西班牙语）。当然学会了西班牙语，其它拉丁语也好学很多，因为基本上都是这些词的变种。很大一部分西班牙语单词第一次看到就能猜出来含义，比如museo（museum），información（information），aire（air）。

西班牙语就是一门 形同英语，音同汉语的语言，还有比这更好学的语言吗？

例子

我在墨西哥入境表上看到的如下的内容。大家可以尝试按照汉语拼音的方法朗读出来，而含义可以对照英文理解。

西班牙语：Tipo de documento de identificación y número

英语：Type of document identification and number

西语：Pais de destino final

英语：City of final desination

如上列出的两句话第一次看或许还没法找到对应的关系，但对照读一遍，第二次的时候，就很容易通过同词根的英文联想起来西班牙文的意思。

最常用的几个词

再记住几个最常见的重要的单词的对应，就大体可以读很多东西了。

El  / La / Los / Las = the (El是阳性单数，La阴性单数，Los阳性复数，Las阴性复数）

es = is

en = in

con = with 

y = and 

o = or

toda = all

aqui = here

antes = before

有了如上的知识，至少可以开始学习西班牙语的旅程了。至于语法的阴性阳性时态的变化多端，或许即使不会，作为一个旅行者来并没有到阻碍沟通的地步。

最后还是需要声明，我不懂西班牙语，仅仅来源于对西班牙语的观察。

===== 2020-09-03 15:13:27 | 印度，我正在接近上瘾的边缘 之三 | [未分类] =====

老德里

摆脱了各种阻挠，最终我充满向往的前往老德里。

我对老德里是做好了心理准备的。我准备去看那里的嘈杂、脏乱、绚烂的色彩以及香料的味道。我知道老德里是一座古城，几个世纪以来原汁原味的保留了下来。它在我心中的形象至少是一个低配版的耶路撒冷，应该有类似哭墙附近的那些人流如织的小巷、卖各种稀奇古怪东西的商店、和各种宗教各种肤色的人群。

但我看到的和我想象的完全不一样。旧德里非常拥挤，杂乱，却并不有趣。“并不有趣”是重点。我一直告诉自己，要有一双发现美的眼睛，但恕我眼拙，我的确很难从中发现美感。

我寻找色彩，却发现绝大多数房屋是水泥的灰色；即便偶尔出现有些色彩的墙面，或者巨大的棚子，却因为灰尘和杂物斑驳不堪而失去了原本的颜色，和灰色渐渐混在一起，并不容易分辨。

我也努力扎进那些香料市场或者纱丽市场，但最终无法打起任何兴趣。商品过于廉价和劣质，以至于我没有一次对价格产生好奇心。

这个部分的印度就如同还没有发展的中国县城的大街，嘈杂，没有秩序。我心里面有一种强烈的逃离的冲动，又被自己再多看看的理性压制下来。

如果说好的部分，就是活力，无尽的活力。到处都是人，他们用手推，有肩拉，用大白牛车驼，将超乎想象的巨大货物从这里运输到印度各地。

太阳当空，空气里面弥漫着香料，垃圾，粪便，人畜混杂的味道，人潮涌动无法通行。这就是老德里在我的记忆中定格的画面。

对于古都的想像

这种落差，来自于我对于古城的想象与现实对比。如果说这就是一个普通的印度乡村，我或许还会更加心悦诚服的接受它，而作为一个古都，尤其是印度这么悠久历史国家的古都，我倍感失望。

我猜，或许我们是过于美化了过去的时代吧。是不是这个古都在沙贾汗兴建的时候就一直是这样的，只不过印度人民没有让古城仅仅变成一个观光景点，而是在这里一直延续着生活，这样生活，交易到现在呢？是不是这才是原汁原味的古都本来的面目呢？我其实不得而知。

泰姬陵

如果把我对印度所有的失望加在一起再放大十倍，一个泰姬陵就足矣扳回比分，让我重新爱上印度。3个小时的颠簸后，我来到了泰姬陵的面前。

举世闻名的奇观，当自己置身其中的时候，真正让人惊叹不已的其实不多，更多的是对于摄影家的仰慕：“他们是如何把平凡无奇的景色在合适的时间、合适的光线、合适的角度下变得如此美丽的？” 泰姬陵的美，摄影家无法捕获。它需要你站在面前，然后就会从心里“哇”的叫出来。

泰姬陵的美最主要来自于它的洁白。如果说它是装修完毕的宫殿，而不是一座树立在这里几百年的陵墓，我会觉得更加可信。

泰姬陵是纯白的，光滑的大理石覆盖了从基座到陵墓还有四周的高塔的全部表面。手摸上去是滑滑的，冰冰的。在北部印度的炙热阳光下，我很喜欢把双手和脸长时间的贴在泰姬陵的白色大理石表面上，就如同夏天的大狗把自己贴在水泥地上一样，这样能够感觉舒适和安宁。

泰姬陵的地板也是一尘不染，经过三百多年依然如五星级饭店的光洁的地板一样。这在印度的整体并不干净的大环境下显得如同来自外太空的一片飞地。

陵墓上只要不是白色的部分，都是用各种宝石镶嵌打磨而成，并不是画上去的，这工艺就如同佛罗伦萨大教堂的那种石头混合而成的图案，过多少年都不会褪色的可能。2万名工匠就这样用手，历时22年打造了一件泰姬本人都没有见过的礼物。只有亲眼见到，才知道世界上真的有如此美丽的礼物。

印度就是如此，有美如泰姬陵一样的珍珠，散落泥土和尘埃里面。而这泥土和尘埃的名字，应该叫做“贫穷”。眼前的印度就好似一副经过多重曝光的照片，不同时代的影像以建筑的形式固化在了同一块画布上，空间相同，时间却相距百年。

印度的一个碎片

这是我第一次踏足印度，用走马观花的方式，在最短的时间，获得了一个或许是世界上最多样、最复杂的国家的笼统的印象。

除了上面讲到的，我还大胆的跑到新德里火车站，登上他们的火车；见识了各种奇葩的自拍方式；访问了各式宗教的场所，比如巴哈伊教；被警察拦截；被保安勒索；目击轻微的车祸以及迅速的解决。。。各式各样新奇古怪的事情在24小时里面密集的发生，但我知道这些都是这个伟大的国度的很小的一部分。

套用在这个国度上发生的寓言故事，我仅仅摸到了印度这只大象的一个脚趾头，无法如瞎子们一样高兴的宣布，我已经知道大象的长相。

但可以肯定的是，印度的多样性远远超乎我的想象，里面的形形色色的人，不同的阶层，不同的宗教，他们之间的矛盾统一，从这短短的几十个小时里面已经让我倍感冲击。用简单的一个词来描述印度完全不可能。

对于同样来自悠久历史的中国的我，印度依然太不一样了。它的历史完全不一样，宗教不一样，发展阶段不一样，人也不一样。这种不一样构成了冲击，也构成了吸引力。

类似就意味着无趣，不同才让人着迷。我既忌惮印度的脏乱差，又忍不住想去体验完全不同的生活。

印度就像咖啡，香烟，或者辣椒等让人上瘾的东西一样，让你欲罢不能的，恰恰是它带来的不舒适、甚至痛苦。我隐约觉得，对于印度，我正在接近上瘾的边缘。。。

上篇：印度，我正在接近上瘾的边缘 之一 

　　　印度，我正在接近上瘾的边缘 之二

相关：西贡初体验

　　　对于三十几个城市的偏见

　　　10分钟日语教程

　　　10分钟俄语教程

　　　10分钟韩语教程

　　　画点画

　　　又一批纯手工制作的画新鲜出炉

　　　有人写文章就是为了促进思考

===== 2020-09-03 15:13:52 | 印度，我正在接近上瘾的边缘 之二 | [未分类] =====

上篇：印度，我正在接近上瘾的边缘 之一

陵墓

清晨，太阳刚刚露出头，游客还没有出现的时候，德里的古迹异常迷人，甚至美得让人窒息。阳光下几个陵墓端庄肃穆。

中国人喜欢中轴对称，而古印度人似乎更加喜欢四轴对称：左右对称，前后对称。我看到的很多陵墓俯瞰都是一个巨大的正方形庭院，中间大约1/3部分，是一个高高的正方形基座。基座上再端庄的放上1/3基座宽度的巨大的正方形陵墓。而主人死后就在这三层正方形的正中心。陵墓从四个方向看都几乎是一模一样。在正方形的庭院上，有完全对称的水道，在有水的时候可以映衬出上下对称的陵墓。我觉得印度的陵墓设计师除了美学的造诣，也都是几何学得很好的理科生。

除了印度教建筑风格的陵寝，我也看到很多不同风格的。莫卧儿王朝的陵墓越来越像蒙古包，并且开始出现了标准的伊斯兰建筑。这是我始料未及的。建筑明显的多样性，印证了印度的历史远没有想象的那么简单。一次一次外族入侵，统治，推翻，厮杀的痕迹，都留在了这些美丽的不会说话的陵寝里面。虽然时间已经流逝，这些建筑却固化了那些时间中发生的事情，等着我们这些后来人从中靠想象复原那些历史。或者说，时域里的历史经过傅立叶变换就成了频域里的建筑。（额。。非理科生请忽略这句）

脑子里的旅行

在印度看到类似蒙古的建筑，我觉得不可理解。印象中从蒙古到达印度必须穿过中国，翻过青藏高原，跨越几乎不可逾越的喜马拉雅山脉。若不是这样，印度这个偏安于南亚次大陆的国家又如何和蒙古血统发生关系呢？印度怎么又和阿拉伯世界的伊斯兰教发生关系了呢？

为了回答这些问题，我开始探索喜马拉雅山脉以南，南亚次大陆的广袤土地，去了解这里的历史和地理，知道了印度，巴基斯坦，孟加拉国这三个国家的恩怨情仇，知道了蒙古人入侵，不是翻越喜马拉雅山脉，而是通过那个无数次被各种入侵者利用的，兴都库什山脉上狭窄的开伯尔山口。

旅行，其实至少是在两个层次同时进行。在物理的层面，身体在任何一个时间只会出现在一个地方。那个地方的一切，并不经过事先编导的，杂乱无章的一股脑扑面而来，其中包括方位感，包括温度，包括气味，包括宗教，包括地理。而与此同时，脑子中的旅行也同步启动，这个旅行会因看到的这些蛛丝马迹而起动，却又远远超过身体的层面，在时间和空间里面遨游。

比如此时，脑子里的我已经顺着开伯尔山口，兴高采烈的进入了广阔的阿富汗，深入到中东。顺着地图，伊朗，伊拉克，叙利亚，约旦，黎巴嫩，以色列。。。。这些以前只在《新闻联播》最后五分钟反复听到的地名，和地理位置一一对应起来，拼成了一张完整的地理和历史的图景。

旅行的意义或许就在于此。它迅速的拓展一个人对于地理和历史的常识性认知，并且通过把自己和一片土地建立联系，打开对这个领域的好奇心。而这个好奇心就好像一只纷飞的蝴蝶，把人引入一个不曾到过的知识领域。

这一部分脑子里的旅行，才是旅行最重要的部分。它赋予身体经历以意义，把印象的碎片放进历史和地理交叉而成的格子里面。否则，身体的旅行获得的短期记忆，会在几天以后从脑子里消失的无影无踪，好似整段旅程压根就没有发生过一样。

背景音乐

我曾经以为生活和电影的最大区别是，电影有背景音乐，而生活没有。但到了印度，我发现这里的生活也有背景音乐。

一出机场坐上出租车，欢快的印度民族音乐一直陪伴我到酒店；早上七、八点钟，路边摊还没有摆好，小收音机里的歌舞先放起来；突突车更是把音乐开到最大，一路左右突围，风从敞开的两侧把自己吹得一脸凌乱。印度的公共和私人的界限不像西方那么清晰，小喇叭的音乐，汽车永不停息的喇叭声，司机的谩骂，路上的人的叫嚷，有时再加上清真寺的礼拜大喇叭，都给新德里之旅配上了永不停歇的背景音乐。如果把这些当作生活的背景音乐，德里之行犹如一部电影。

一路向北

如果我的印度之行就止于我在新德里的酒店里的午餐，我必将带着对印度片面的美好印象离开。而真正的印度，在我尝试走出新德里、走入旧德里的时候，向我展现它更完整的面貌。

作为一个一眼就能被认出的外国人，向北之行是令人迷惑的。我无法分辨和你说话的人到底是，准备从你身上赚一笔钱，还是真的在帮助你。随着经验的增长，发现遇到的几乎都是前者，后者少到举不出一个合适的例子。

突突车 Tuktuk

离开酒店一路上就不断的有突突车司机呼喊你，“Sir！Sir！”的声音就好像自己身上的铃铛一样规律的伴随着你行进。印度的司机很有耐心，会开着车陪你走很远，希望你可以乘坐他的车而非步行。这是可以理解的。印度大街上的突突车可以用“饱和式”待客来形容，经常十几辆空载的突突车排在主干道两边。用陪同的方式获客，显然性价比等待幸运之神降临要高出不少，尤其外国人这种类似行走的金条一样的物种。

我知道大家都在努力的从我身上赚钱。大约相同的路程，我付过150卢比，100卢比，50卢比，20卢比还有10卢比，150卢比的明显多收了我钱自不必说，而20和10卢比的则是把我强行贩卖给了早已等候的高价商店。店门口的侍者并不掩饰的当我的面，记下了送我来的车牌号码，并和我的名字一起记录在案。而我心猿意马的逛了一下商店离开的时候，载我来的司机必然会不知道从什么地方，跳出来出现在眼前，“Sir！Sir！”的呼喊着，无比殷勤的要带你去下一个他推荐的好地方。

对话

印度让我疑惑的另外一个方面就是大家的交谈的重复模式逐步显现。大多数的对话都从Sir，Sir开始，然后是“Where you going?”，之后必然跟着“Where you from”，可选的“Oh！China！”之后是，“How many days in India？”, 最后是“Where you go next?” 我心里嘀咕，是不是如此深奥的哲学三问，可以轻松的形成一个游客的画像，好决定下一步如何从各种返佣机制中获取一些收益。

对于带路的用语也在一天内出现了严重的重复。比如我想摆脱跟随的人向右转，而他想让我向左转的时候，就会告诉我“右边什么都没有，那是乞丐区，他们会跟着你，往你的鞋上吐痰”。也见过人说是往裤子上吐，有人说是往身上吐。总之虽然吐的地方不一样，但格式大同小异。不知道这统一的说法是如何传播并且形成标准操作流程的。还有人搭讪说我要去的Connaught Place市场正在罢工，很危险，应该去他推荐的区域。我还是坚持去了，并没有他说的情况。

我其实并没有因为这些经历而有特别的恼怒，毕竟卢比对人民币是10:1的汇率，对于我来说就是10块和1块的差异。印度这个人口已经无限接近于中国的国家，GDP只有中国的1/5不到，突突车司机一个月就是几千卢比的收入。我所经历的乱象仅仅是经济决定的道德。现在在中国和欧美国家的旅游区也还依然有类似的现象，并非这个国家的固有特色。我相信随着印度经济的发展，这样的现象或许会改善，如同中国走过的那条路一样。

（未完待续）

上篇：印度，我正在接近上瘾的边缘 之一

相关：西贡初体验

　　　对于三十几个城市的偏见

　　　10分钟日语教程

　　　10分钟俄语教程

　　　10分钟韩语教程

　　　画点画

　　　又一批纯手工制作的画新鲜出炉

　　　有人写文章就是为了促进思考

===== 2020-09-03 15:15:02 | 印度，我正在接近上瘾的边缘 之一 被设计的首都和马赛克 | [未分类] =====

从来没有一个国家让我感到如此困惑。

我无法说我喜欢她，或者不喜欢；无法判断我是期待再次访问，还是尽量远离；更无法确定她的未来是悲观，还是乐观。从印度归来，我唯一知道的是，自己对于印度的无知。

想去印度的想法由来已久，终于在这次的越南之行（西贡初体验）前夕，我故意在印度转机，从而一窥印度的面貌。

新德里和德里到底什么关系

以前，一直以为新德里和德里是两个城市。这个错误直到到达才得以纠正。“新德里”原来就是德里市里的一个区。德里有十一个区，除了新德里和Shahdara以外，还有按方位分的九个区：东，西，南，北，中，和东南，西南，东北，西北德里。新德里是其中一个面积只有40平方公里，人口13万的小小区域。印度的首都是新德里 ，而不是德里。以下我所写的新德里，就特指这块小小的首都之地。

被设计的首都

新德里从建都历史和规划上看，像极了美国在华盛顿特区新建一个首都的想法，都是为了迁都在一片空地上建造首都。华盛顿从费城迁来，而新德里从加尔各答迁都于此。所以新德里从第一天，就是有规划的，是全新的。新德里的这一片行政区的设计元素，很像三个首都的融合：华盛顿，巴黎，和北京。

华盛顿式的规划

说它像华盛顿，是因为中轴线国王大道（Rajpath）那宽阔的草坪，很难说不是受华盛顿特区国家大草坪的启发。这条大道两边的建筑也有华盛顿的影子，整齐的排列着各个政府机构。大道的西尽头是长得如美国国会大厦一样的总统官邸，东尽头则是如凯旋门一样的印度门。

早上在国王大道上跑步，明显的可以感觉到比北京严重得多的雾霾，道路两端的建筑影影绰绰，初升的太阳如北京的夕阳一般带着厚厚的晕光。

大家常把新德里的这个区域称为“鲁琴斯德里”，是因为整个新德里的规划和国王大道周边的建筑是由英国最伟大的建筑是鲁琴斯一手设计的，就如法国人朗方设计了华盛顿一样。

法国式的环岛

说它像法国，主要是因为新德里区域里的道路由一个接一个的环岛连接。世界上还有谁比法国人更喜欢在交通领域使用环岛呢？市中心的Connaught Place一个环岛放射出来12条大道，这不就是凯旋门的设计吗？这些环岛和道路，就如同跳棋棋盘一样，把新德里的新区切割成一个个小三角块。

正因为大的道路基本上用环岛连接，新德里并没有多少红绿灯，这使得行人过马路的时候，面对车距几乎相同的，源源不断的各式混杂的车辆有点束手无策，而不像其他城市那样车流因为红绿灯的原因是一波又一波的，中间总有间隔。这也让新德里有了种连续的热热闹闹的景象。

北京式的园林

说它像北京，是因为这了浓浓的政府气氛，宽阔的大道，以及众多皇家园林的遗址。政府部门门口的大道，由警察在两端设置了行人都无法通行的路障，变成了空荡荡的大街。各个政府机构的深宅大院，或许只有莫斯科和北京可得一见。从酒店高层鸟瞰新德里，一片郁郁葱葱，全是树木。而就在新德里步行的范围里面，胡马雍陵，旧堡等等的动辄几个世纪前的遗迹，也会让人想起北京的陵墓以及它们置身其中的巨大公园。

印度初印象

来印度之前，听到最广为流传的段子是，洗澡的时候千万不要唱歌，否则会拉肚子。对于印度水和食物的担心贯穿了我的整个行程。结果亲测印度的瓶装水还是安全的，从地铁站的小店里买到的纯净水让我免除了拉肚子这门必修课。

同样需要当心的是纸币。一张50卢比的极为破旧的纸钞自从进了我的手，就再也没有能够花出去，连作为小费给司机都遭到了拒绝。它在我的手中的旅程的最后归宿是乞丐的纸盒。

皱褶的纸币对于地铁的自动售票机当然是一个巨大的挑战。我手里面的新旧纸币几乎都无法通过。不过，聪明的印度人民总有办法。在繁忙的站点，每一台售票机旁边都有一个服务人员帮忙，帮你麻利的把纸币换成她手里面的，让你重试。虽然也要几次被退回以后才能购票成功，成功率还是比我自己手里面的钱高出不少。

不得不说，印度的地铁系统还是干净和高效的。进入地铁，这个城市和其他国际城市的差距明显减少。地铁代表着新德里最为干净，现代的一面。不过地铁内和地铁口的村落一样的景致构成了巨大的反差。地铁出口好似一个哆啦A梦的任意门，生硬的把两个截然不同的世界连在一起，而我是一瞬间从大城市穿越回了农村。

这种反差在高档酒店内外同样存在。酒店被高高的围墙保护起来，车辆进入的时候，前引擎盖，后备箱都需要打开，保安会用巨大的镜子伸到汽车下部仔细检查。基本上一旦进入了酒店，就是一个桃花源，里面的消费价格也如天上一样，估计高出20倍不止。外国人，在印度就是“他们“，一群和自己不一样的人，是需要被关起来特殊照顾的人。各个景点也对外国人有特殊的优待，票价基本上按十几倍收取，比如胡马雍陵对于本地35卢比（人民币3.5元），而对于外国人就是550卢比（人民币55元）。这样的政策在中国开放的初期也实行过，不过随着经济的发展慢慢消失了。

宗教

我们对于一个国家总有些固化的认知，这些认知是如此底层和牢固，以至于我们从来没有意识到还会有错误。这种错误只有在身临其境的时候和眼中看到的世界碰撞，发出清脆的碎裂声，才让我们知道，原来自己的理解一直都是错的。

我一直因为印度是佛教的发源地而误认为印度是一个佛教国家。我错了。从数据上看，印度83%的人口信奉印度教，伊斯兰教是第二大宗教，而佛教还远没有排到第三。

相比印度教的巨大信众，在新德里，伊斯兰教的存在感似乎超过了印度教。早上刚刚5点多钟，酒店附近清真寺礼拜的大喇叭中传出的诵经声就回荡在新德里的上空，穿过酒店厚厚的隔音玻璃，吵醒睡梦中的我。

我索性起床，穿上运动鞋，巡着声音的来路去寻找。

结果没找到清真寺，却误入了一座锡克教谒师所。天还没有亮，这里就已经灯火通明，人潮涌动。教徒戴着头巾，虔诚的拖鞋，洗脚，亲吻地板，进入大殿，然后席地而坐随着音乐念诵。谒师所四周的连廊下，无家可归的信徒在那里过夜，大殿门口的如同早点摊一样的铺子，正免费发放着热乎乎的食物。

离开谒师所，我看到一副诡异却和谐的场景：就在锡克教谒师所旁边，一座红色的基督教教堂里，基督教徒在远处清真寺的大喇叭声中，静悄悄的向上帝祷告。再走几步，印度教的教堂里，神像前的鲜花早早的有人摆好。各种宗教共生共处，看起来混乱却又有着内在的秩序。

然而翻开印度的历史，就知道印度的宗教，远没有我这个旅行者在一个美好的清晨看到的这么和平共处。宗教的相互排挤，冲突，甚至屠杀的危机都藏在我看到的这幅祥和的画面之后，只是不知道什么时候在哪里又会产生怎样的冲突。

马赛克

初印象中的印度，不是熔炉，而是马赛克。冲突，反差是我看到的印度的主基调，不同部分之间棱角分明，缺少过度地带。现代的和落后的，外国人和本地人，富人和穷人，伊斯兰教和印度教，新区与旧区，如同一副巨大的马赛克上碎片一样，紧紧相连，和谐共处，却又格格不入，让人看不到边界融合的希望。随着我对印度了解的稍微深入，这种马赛克感愈发强烈起来。

（未完待续）

注：这篇文章有点长，我会分成三部分发出。如果心急，可以发送“印度“得到整篇文章。

推荐：10分钟韩语教程

上篇：西贡初体验

===== 2020-09-03 15:17:08 | 西贡初体验 | [未分类] =====

最近越南的新闻多了起来。这些新闻勾勒出了一个欣欣向荣的国家的形象。但对于我，越南依然是一个陌生的国度，记忆中仅有8年前岘港海滩上和老城格格不入的皇冠假日酒店。这次，终于来到的越南。

瘦楼

形成对于一个城市的感性认识，第一步总是从街景开始。一出机场，转个弯就能看到这些细高的小楼。一个个都是宽不过四米，却深十几米，高七八层，就如同阿姆斯特丹的运河边的景致一样，想必也是因为历史上，有过按照沿街面幅，收取房产税的时期。

这样的安排，令西贡有了一种特殊的美感，就像马赛克一样，每一块都宽度都类似，却颜色、形状、图案迥异，放在一起大有看头。又不至于没有规矩，一会儿大一会儿小，而显得杂乱。

越南的街道里上，还残留一些蛮大一部分在改革开放以前建设的，相对简陋的小楼。这些楼和法国殖民时期留下来的楼，间隔排列，估计会随着翻新和改建逐渐消失。整个城市有很多法式常用的明黄色，蒂凡尼蓝，薄荷绿，大粉红色，基本上都是，明亮的颜色中，偏淡的色系，在阳光下熠熠发光，透着一丝清凉。

法式的百叶窗也是很多建筑的标配。和上海的法式建筑仅仅是摆设的百叶窗不一样，越南的太阳就如法国南部一样火辣，但空气还是因为海风冰凉，所以百叶窗这种神器，既阻挡了阳光的直射，又让冰冷的空气自由流动，室内的气温一下就降了下来。

摩托车

越南最让人印象深刻的，是摩托车。越南有4500万台摩托车，平均每1.3个年轻人就有一辆，西贡比例更高。

摩托车就像水流一样。静止的时候，不留死角的填充任何可以填充的空间。行进的时候，也像流水一样，和汽车同速度启动，同速度骑行。从一个骑手的角度看出去，前后左右的摩托车相对位置变化不大。当然以这样的接近程度，超车并不现实。

西贡也如法国一样喜欢在道路交通上使用环岛，坐在环岛附近的咖啡馆看着来自四个方向的车流永不停歇的交汇分离，就觉得这个世界都在动呀动，会看得人恍惚。

交通

很显然，现在的西贡的交通已经彻底饱和，几乎容纳不了再增加哪怕10% 的车辆。但我并不为西贡的交通担心。所有的城市的拥堵的终极解决方案就是地铁，而包括六条地铁线的西贡地铁网络已经开始建设并且2020年就有两条线路通车了，我相信地铁一定会使街上的摩托车大幅减少。在上海地铁通车前，挤公交车会令人绝望，各条小路上叮玲玲响着铃铛的自行车，也蔚为壮光。而随着地铁线路一条一条开通，上海的公交车空了起来，路上的那种自行车大军也随之消失。

过马路

在西贡过马路如滑雪一般刺激，能感受到速度，激情和心跳，尤其在那种只有人行横道线，却没有红绿灯的地方。摩托车汽车前后相接，永不停息的驶来，看似等上一小时都没有任何空档可钻。人们基本上都是积累够一定人数以后结伴过马路。胆子大的，故作镇静的豁出去血肉之躯，硬横在车前面。胆子小的，躲在后面大呼小叫的添乱。如此这般，摩托车就如被施了魔法一样流畅的贴身划过，人居然毫发无损，不能不说是一种奇迹。

法式浪漫

在西贡找到法国人带来的风情并不难，除了一百年前留下的大量的法式别墅，宏伟的歌剧院，市政厅以外，还有浸入城市每个细节的精致和审美情调。沿街的咖啡馆把法式浪漫精致发挥到了极致。上海最近开了很多网红咖啡馆，如果把上海的那些咖啡馆数量增加100倍，然后铺满一个小小的区域，那就是西贡。

不用转过街角就一眼看到很多设计感十足的餐厅或者咖啡馆。仔细研究每一家店，对于招牌的字体的讲究 ，对于菜单的精心设计，哪怕是不起眼的洗手间的指示牌，都散发着一种美美的气息。

不得不说审美是有生命的，曾经美的东西在一个城市里存在过，就会植入这个城市的基因，哪怕因为战争和政治暂时蛰伏起来，等春天一到，就会生根发芽露出头来。我把它看做西贡的一次文艺复兴。对美好的东西的向往让人觉得，这个城市或者国家的未来应该不会太差。

社会主义

不得不说，一下飞机第一眼看到的身着绿色制服，肩戴红色肩章的边境官的时候，我还是愣了一下。越南作为社会主义国家的这一面，和我脑子里那个完全开放，经济高速增长的国家有一些不搭。这种不搭，也如同“胡志明市”这个名字和富有浓郁的法国风情的西贡不搭一样。

但除了这一刻的震惊以及路上的党旗，国旗，还有夸张的宣传画以外，整个西贡身上的社会主义国家印记已经消退得让人难以察觉。

不同步的市场

西贡就像即将蜕变的蝴蝶，既有笨重的壳，漂亮的翅膀已经展现。有些地方远远的落后于国际社会，好像时间被凝固了半个世纪一样，而有的地方却出奇的与世界同步，甚至还有些超前。新和旧，或突兀，或和谐的混杂在一起。

火车就是一个慢一拍的地方。西贡火车站，居然让我想起小学课文里的《小站》的场景。除了一个小小的候车厅和三个站台以外并没有什么，早上候车大厅里居然空无一人。越南的铁路交通相对落后，西贡的火车从这慢悠悠的开出，在36 - 44小时左右到达首都河内。当铁路和繁忙的街道相交时，会有人先从路边，推出两道栅栏拦住车流，等待火车笃定的通过后再恢复交通。慢，就是越南火车的主旋律。

而越南和世界完全同步的征兆是Grab。满大街带着绿色头盔穿着绿色坎肩的GrabBike司机把整个车流带成了绿颜色。招手就可以拦下一个空驶的Grab摩托车，带上司机准备的头盔，通过App配对告知目的地和完成结算，而不需要通过信用卡。这种越南本土的创新让人眼睛一亮。

年轻之城

在西贡，无论是大街上，还是办公楼里，插肩而过的，埋头工作的，在咖啡店里遥望街景的，大都是年轻人。甚至连小学、中学也出奇的多，在最市中心的统一宫附近，也是走一两个街就有一所学校。

放学时候，街边小吃摊上围坐吃米粉的，结伴同行的，排队等公交车的都是身穿天蓝色制服的学生们。尚未被污染的蓝天，鼓励学生好好学写的宣传画，校门口卖甜食的小摊，小同学的红领巾，社会主义少风格的少年宫，及其内部被脚步磨的发亮的水磨石台阶。这场景让我回忆起自己幸福的童年。

更不用说，晚上范五老街这样的酒吧街，满满的年轻荷尔蒙，在劲爆的灯光音乐里面宣泄，俨然是很多年前的衡山路。因为年轻人的比例高，整个西贡街头的主旋律是青春，行人眼睛里透漏出来的是对未来的向往，看起来赏心悦目。

原来一个城市也是有年纪的。上海、深圳、北京、香港都曾经都是那个年轻之城。20年过去了，上海市中心的街道，终于变成了曾经向往的样子：高档的专卖店，整齐有序的交通，雅致的灯光，但现在惟独少了热闹。街上的人，没了。现在的淮海路上，不需要艰难的在人行道上挤出一条路前行，此时才恍然发现，上海的那个火热的过去，或许再也回不来了，而那个过去，就是西贡的现在。

越南现在的人口中位数在30岁左右，并且越年轻的人比例越大，呈一个正金字塔结构。而中国人口年龄中位数已经接近40岁，而这个数字在中国改革开放最火热的2000年也正好是30岁。年轻的劳动力是很多产业的基础，其中制造业不可阻挡的向越南迁移，就是这种趋势的显化。坐在越南街头看着熙熙攘攘的年轻人迅速的移动着，就如同看到了一个年轻时候的中国。

现代

西贡的夜景和上海有些类似。璀璨的灯光，作秀一般的高楼，彻夜的车流，这些都是过去10年里面冒出来的。本地人一边装作抱怨的唠叨这些楼都是外国建的，这生活不是老西贡的生活了，但明显听得出其中有骄傲的成分。这里已经有相当现代的写字楼，有高岛屋、百盛这些百货商店，几乎一个不落的国际品牌酒店在此开业，还有全球知名的审计所，律师，银行等等任何一个国际化城市的标配，都已经在这里汇集。

难得的是，这里西贡和过去并没有割裂。

从建筑上来说，这些楼都融入了整个城市，大门敞开，任何人都可以在新和旧之间随意游走。而很多发展中国家的高档场所甚至需要荷枪实弹的保安，汽车前盖和后备箱打开检查才可以进入。

人群也并没有割裂。从穿着和感觉上，我可以想象在路上行走的这些人就是这些现代的设施的一部分，只不过有一些人，像九十年代末上海外企的白领一样，先人一步进入了空调十足的高楼，逛起了本地人原本逛不起的商场。但这肯定是，“一部分人先富起来”的故事，而不是“贫富差距增加”，或者“阶层固化”的故事。

城市

西贡的城市地理位置像极了上海，西贡河像黄浦江一样蜿蜒入海，同时也分割了热闹繁华的西岸和尚待开发的东岸。西贡的苏州河（Nhieu Loc）也刚刚从臭水沟摇身一变成为美丽的风景，可以沿河道两边的跑道一路跑到机场附近。人民广场附近的一郡如同黄浦区一样热闹。七郡就像古北，扎堆住着韩国人和日本人。在西贡和熟悉上海的当地人基本上可以直接拿上海的地名指代西贡的地方，比如说延安路隧道或者陆家嘴的位置，就大概明白在哪里了。

发展

如果说整体经济水平，越南相当于中国的2006年，因为中国也是从那一年跨越人均GDP两千美元的。如果问我西贡相当于上海的哪一年，在城市建设方面，我非常精确的推算，西贡是上海的1994年。

为什么一定是1994年呢？那一年是上海地铁一号线通车前的一年，是浦东的高楼群将建没建的那一年，是连接浦东浦西的延安路隧道通车的第5年，也是浦东机场正在建设，即将投入使用的那一年。对比西贡，他们的地铁明年开通，西贡的浦东（二郡）的高楼刚刚规划好，还没有开始建设；西贡河隧道正是在8年前建好；跨越西贡河的大桥也一座接一座的开始建设。在离城市40公里的东部海边。西贡也会很快也会迎来超大的隆城国际机场。这紧锣密鼓的建设的节奏，几乎就是上海1994-2000年的翻版。我能够体会当地居民对于新地铁，新机场，新跨河大桥，新浦东的期待，可以估计它们将来对于这个城市注入的活力。

越南的中国之路

越南显然是受到中国启发，把中国在过去40年走过的路照样再走了一遍：1986年宣布改革开放（越南叫革新开放）；大量吸引外资建厂，雇佣低廉的劳动力；加大出口，和美国，欧盟建立伙伴关系，在很多领域达成出口零关税，加入WTO，CPTPP，AEC；开放本土市场；办证券交易所；推动国企上市并且进行混改；大兴土木建地铁，建机场，修贯穿南北的高速路公路，高铁等等。这一切作为来目睹中国发展的人来说实在太熟悉了。如果不出意外，应该可以取得成功。

从越南回来有一种兴奋的情绪，在这种情绪下，很多越南的问题看起来就相对偏小，比如劳动力的技能问题，政府的腐败问题，市场过于初期阶段等等。从未来的角度来看，这些问题，是可以用经济和发展来解决的，其中很多都是我们已经经历，并且已经大幅改观的问题。

关注越南，总归是未来十年不可或缺的一个看世界的视角。

推荐：对于三十几个城市的偏见

上篇：钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记

===== 2020-09-03 15:17:27 | 钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记 | [未分类] =====

钱包

判断一个人是否真的了解区块链的一个简单的测试是问一句：“我转钱给你。你的钱包地址是啥？” 这个试金石可以轻松区分很多伪专家。在成熟的互联网世界，没有邮件地址还说得过去，毕竟没有邮件地址也可以点外卖，但是现在百废待兴的区块链世界，一切都如此原始，没有自己的钱包地址就是一个旁观者。

要开始，先要搞一个钱包，获得自己的地址。比如这就是一个合法的比特币地址：

1EHNa6Q4Jz2uvNExL497mE43ikXhwF6kZm

这就像银行账户一样，有了它任何人都可以给你转账了。有非常多的软件可以帮你生成自己的地址。

受互联网网站的思维惯性影响，还有银行开户程序的影响，很多人以为要搞一个钱包地址还需要到什么地方注册一下。其实不然。任何人都可以自己独立的，不联网的生成自己的钱包。这是怎么做到的呢？钱包里面到底包含什么呢？

公钥私钥

这涉及到一个密码学上的一个基本概念：公钥密钥。公钥和密钥一对一对儿的出现，公钥加密的东西可以拿私钥解开，私钥加密的东西可以用公钥解开。大家就想像成一个带锁的盒子和一把钥匙的关系吧。这个特性用来加密和签名。

加密的过程好像是把自己的盒子写上自己的地址发的全世界都是，谁都可以免费要一个。谁要给你寄信就把信放到盒子里面锁上，然后寄给你。寄件人和收件人都很放心，因为路途上没有任何人（包括寄件人）可以打开盒子了。世界上能够知道信的内容就只有你和寄信的人。

签名的过程也很容易理解。就是写着你名字的钥匙发的满世界都是，谁都可以免费拿一个。而这把钥匙能打开的盒子只有你有，谁都不给。如果有人得到了一个盒子，拿你发的钥匙可以打开，盒子里的东西一定是你发的，因为这把钥匙能够打开的盒子，这个世界上只有你有，你无法抵赖。

区块链世界用了这个精妙设计的公钥私钥体系，但是不是用来加密，主要用于签名。你手里面握着私钥，打死你也不说的私钥。而你的地址，就是那个满世界皆知的公钥。钥匙信息可以被公钥打开，则说明一定是知道私钥的人加密的。所以任何的交易一旦用你的私钥加密了，收到的人验证一下用你的公钥可以解密，那就认为是你授权的操作。

钱包地址的生成

比特币世界几个关键的信息是按照这个顺序生成的：先生成私钥，再由私钥算出公钥，再由公钥经过一系列哈希算出钱包地址。

私钥 ---> 公钥 --> 钱包地址

上面的推导次序是单向的，反向不可能。就是说从钱包地址无法得到公钥，从公钥无法得到私钥。

比特币的公钥变形出来的钱包地址，可以想象成用户名，这全世界都可以知道；私钥可以想象成密码，这个只有自己可以知道。

私钥是一切的开端

私钥一个大于零，小于2的256次方的一个任意数字①。你就随便挑吧。挑中了这就是你的了。比如，你可以任性的把私钥设置成这样：

0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001

就是数字1。好记吧？（千万别真的真么做。我举着个例子就是为了演示用一个大家能猜到的私钥是多么危险）

然后通过椭圆曲线函数，就可以对应的公钥②：

0479BE667EF9DCBBAC55A06295CE870B07029BFCDB2DCE28D959F2815B16F81798483ADA7726A3C4655DA4FBFC0E1108A8FD17B448A68554199C47D08FFB10D4B8

然后经过一系列让人眼花缭乱的哈希，最终形成比特币地址如下：

1EHNa6Q4Jz2uvNExL497mE43ikXhwF6kZm

私钥就像《阿里巴巴和四十大盗》的故事里面的“芝麻开门”。世界上任何人只要知道“芝麻开门”这个咒语，就可以在那座大山里面找到那个山洞并且打开大门。比特币的世界就是这样无情。一个人是否拥有一个账户，不看他是谁，就是看他是不是知道那个秘密。四十大盗知道咒语可以拿宝贝，阿里巴巴知道也可以拿。至于这个山洞里面有没有金银财宝是另外一件事情了。

既然所有看这篇文章的人都知道了这个地址的私钥（数字1），我们就共同拥有了这个地址里面的钱，任何一个人都可以花里面的全部的钱。

在比特币的世界，虽然无法知道地址背后的人是谁，但这个地址历史上所有的交易都是公开信息。很多网站和工具可以让你查询。来，让我们来查询一下这个账户，看看咱们有多少钱  :-)

真可惜，余额为零。这个并不惊讶。

但让我惊讶是，这个地址从2011年到最近的2018年3月9日，居然有过1201笔交易，总共收到过7.8个比特币，即便按照最近跳楼的币价，也是24万块钱人民币呢。这期间任何一个时间点，这个地址里的钱，就是放在大马路上任何人都可随手拿走的钱。多危险呀！

所以所有的钱包软件都是尽量的生成一个越随机越好的私钥。好在随机生成的私钥足够安全。有多安全呢？我们的大脑是无法理解256位私钥到底能存多大的数字。这么说吧，2的256次方大约是10的78次方，也就是10后面78个零。而现在人类观测到的全宇宙的所有的原子才10的78到80次方左右。也就是说私钥的可能性大约是全宇宙的原子数那么多。从整个宇宙中随机找出一个原子给你，这是你的私钥，你觉得和别人冲突，或者被别人猜中的可能性有多少？

钱到底存在哪里？

首先，钱不存在钱包里。

很多钱包软件可以显示余额，完成交易，但钱不在钱包里。钱包唯一记录就是一个私钥 ③，大多数的私钥不像例子里面那么容易猜，看起来就是乱码。如果谁有本事背的下来这个密码，其实你就不需要任何钱包。有些工具允许你交易的时候直接输入私钥就可以了。

那钱存在哪里呢？

钱的数量存在区块链上，而区块链的链表结构存在成千上万的电脑上。如果你下载一个比特币的客户端，同步以后有大约100多G的数据。里面包含了从第一笔交易到现在快10年的所有数据。所以回答这个问题，钱并不存在在任何地方（不存在一种刻着中本聪头像的纸币或金币），钱的余额存在无数的电脑共同维护的一个账本里。

密码和助记词

既然唯一重要的是私钥，为什么很多钱包还需要密码呢？这是一个双重保护。把私钥明文的存在电脑硬盘或手机上不是个好主意，对于黑客甚至是亲近的朋友拿到硬件一个简单的搜索就能找到钱包文件。所以大多数钱包是把私钥再用一个密码加密一下，然后只存储加密过的私钥。没有密码就无法容易的访问私钥。因为人类起的密码就那么8-10位常常是有规律的文字，其安全性远低于机器生成的256位的私钥，但也总比没有好。但千万不要以为这个密码就是你的比特币或以太币密码。它仅仅是是一个保护密码的密码。丢了存私钥的文件，有密码也没有用了。

还有一个大家使用钱包中经常遇到的，就是钱包帮你生成一串12个单词的句子，让你把这个句子抄下来保存好。比如这样的：

voice again pupil thumb strategy toss extend unusual neutral shuffle claim cave

这是什么呢？和私钥又是什么关系呢？

它叫助记词（mnemonic code），其实就跟以前地下工作者用的密码本一样，也跟“A for alpha, B for Brave, C for Charlie ”的原理类似。，BIP39（Bitcoin Improvement Proposal 39）定义了2048个单词的列表，每个单词都有编号，比如

voice ==>1964

again ==> 38

...

cave ==> 295

然后把这些数字按照一些复杂的算法拼起来就可以还原出来私钥了 ④。

现有钱包的问题

如上就是比特币等的钱包，私钥，地址等的现有运作方式。但问题是很明显的：

密码不可改。密码改了，公钥就变了，地址就变了，也就是另外一个钱包了。密码一旦泄露，也没有办法改变。

密码忘了。如果你的私钥忘了怎么办？无解。忘了就是忘了。没有找回密码功能。大量早年的比特币都随着一次不小心的电脑格式化消失了。严格的说，那些比特币没有消失，我们还能看到它们就在自己曾经拥有的那个地址里面，但我们就像忘记密码的四十大盗，只能看不能花了。此事现在无解。

假装不记得密码。典型例子就是离婚的时候，夫妻双方有一大笔财产在比特币里，一方坚持说把私钥弄丢了，法官无法证明这个人是真的忘了还是假的。另外的情况就是有些公司宣称被黑客偷走了比特币，而没有任何人可以证明小偷是另有其人还是就是自己。

这些问题都需要未来的创新来解决。

总结

前面几篇文章介绍了区块链的一些最基本的技术，从链表，哈希，挖矿等 到 智能合约，代币（Token）等，还有本文的钱包，私钥和地址等。

我花时间先谈技术的本意不是为了证明技术多重要，而是通过抽丝剥茧来帮助大家理解区块链的底层技术是多么的简洁，容易理解。希望这可以缓解很多人的区块链焦虑。因为从底层来说，技术没有什么复杂，但是设计的非常精妙，而且像互联网底层技术一样实用。

接下来，我想我会把视野更多的放到技术背后的商业和哲学的层面了。毕竟，区块链对于世界的影响，不是技术本身，而是它对于生产关系，对于价值传递等等的巨大改变。这里面牵扯到代币经济（Token Economy），代币促进的网络效应，ICO，区块链应用等等好多的内容。如果感兴趣可以订阅公众号以后一起学习交流。

感谢华宏伟，赵君，宫亮，Tim，王哲对本文的帮助。

注①：严格地说是 1.158 * 10^77，比2^256稍微小一点点

注②：这个公钥其实是一个坐标。0x04是标记位，后面两个256位的数字是椭圆曲线上的坐标值： （79BE667EF9DCBBAC55A06295CE870B07029BFCDB2DCE28D959F2815B16F81798, 483ADA7726A3C4655DA4FBFC0E1108A8FD17B448A68554199C47D08FFB10D4B8）

③：虽然公钥，地址都是可以从私钥确定的算出来，很多钱包软件里面为了方便也存储了公钥和地址。

④：技术细节：实际上不是简单的拼接。2048个可能性就是11位，所以是很多个11位拼出来。还有最后几个单词是有可能是校验位，以发现用户输入错误。同时最终拼出来的也不是私钥本身。但大家只要知道这个东西最终可以找到私钥就好。

第一篇：链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记

上一篇：智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记

===== 2020-09-03 15:17:48 | 智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记 | [未分类] =====

智能合约（Smart  Contract）是区块链一个重要的功能。说到智能合约，我们得把视野从比特币转到以太坊，因为完整的支持智能合约是以太坊和比特币的重大差别。

让我们发个币吧

听说区块链上可以发币，想发行一个自己的币 ①？来，直接上代码！

我希望你即使不懂代码，也要放下对未知的恐惧，静下心来一行一行读。毕竟这代码简单到大多数人都能看懂。

contract XMT {

    mapping (address => uint) public balanceOf;

    function XMT() public {

        balanceOf[msg.sender] = 1000;

    }

    function transfer(address to, uint value) public {

        require(balanceOf[msg.sender] >= value);

        require(balanceOf[to] + value >= balanceOf[to]);

        balanceOf[msg.sender] -= value;

        balanceOf[to] += value;

    }

}

惊人之处来了。如上代码不是概念性的伪代码，而是可以运行的真实代码。

首先它定义了一个记录每个账户有多少余额的数组： balanceOf 。

    mapping (address => uint) public balanceOf;

看不懂的同学就把它当作有两列的表格，第一列是账号，第二列是余额。用 balanceOf [ 账号 ] 就可以查到这个账号的余额，也可以更改余额。

接下来是两个功能：初始化和转账。

初始化函数XMT( )很简单，就是合约建立的时候，任性的把1000个币全都给创建者。

        balanceOf[msg.sender] = 1000;

大家要问，币是怎么产生的？没什么产生过程，想给谁多少就是多少。初始的时候写一个亿也就有了一个亿的币。如此随意的就能产生币，希望会引发大家在夜深人静的时候，对于货币到底是什么这样的深层思考。

我们接着看：

转账代码 transfer( ) 核心是两句：

        balanceOf[msg.sender] -= value;

        balanceOf[to] += value;

谁发起的转账，就把他(msg.sender)的账户余额减去转账金额(value)那么多，然后把收款人(to)的余额加上那么多②。

别小看这两句话。仔细琢磨一下，这其实就是账户和转账的本质。这简单的两句话是银行体系这么多年花了多少的硬件软件，人力物力才能达到的效果。

大家常常听说谁谁谁又发币了。从技术角度，就是在以太坊上部署了包含这三行代码的一个合约。在以太坊的官方网站上就有一段100多行的标准代码：https://ethereum.org/token。这段代码里面还有其他一些功能，比如可以给这个代币指定名称，符号，还有授权转账，销毁等功能。大家只要拷贝这个代码，指定你的新币的名称（比如 Xiaomao Token），符号（比如：XMT） ⑦，还有初始发行量比如：1,000,000,000)，一个新的币就诞生了。整个过程3分钟应该够了。把参数改一下再部署一下代码，第二个新币又诞生了。

这新生的货币，虽然没啥用，但在安全性方面和以太币天生是一样的。这就像家长给孩子发了一些饭票，而这饭票的防伪技术和美元一模一样。看起来相当的大材小用，但如果把发货币成本降到几乎为零，把防伪能力提升到已知的最高水平，随着时间的推移，难说不会产生什么重要的应用。

部署代码

代码看懂了，下一步呢？怎么运行这代码？这代码到底在哪里运行呢？接着我们看部署过程。

部署代码，你需要在以太坊的客户端里，把这段代码粘贴进去，并且按“部署”按钮。客户端就会把这种人可以读懂的代码③编译成字节码，然后生成一笔从你的地址，发给一个空地址（0x0）的交易，并把字节码存在一个给定的字段里面（叫input），签名后发到整个网络上。接下来的操作和普通交易完全一样。矿工收到了以后立刻开始打包，算nonce，找到了以后再发送给全网络。这个可以被执行的代码，就永久的以只可读取不可更改的方式，存在了区块链上。

智能合约建立后会返回一个地址。每个币都唯一的对应于一个智能合约，也就是对应于一个地址。比如著名的EOS币，就是地址为 0x86fa049857e0209aa7d9e616f7eb3b3b78ecfdb0 的智能合约发行的。你可以把这个地址想象成以太坊世界里的门牌号。币是以这个唯一的门牌号来区分的，而不是那三位的名字。

调用合约

现在，合约的代码安全的存在区块链上了。那么接下来这些代码什么时候执行呢？

一个智能合约里面有多个函数。调用智能合约里的一个函数，和发起一笔普通转账交易一样。很多的客户端已经内置进去了。你提供合约的地址，提供调用的函数，以及传入参数，然后发送消息就开始执行了⑤。你可以把它理解为从门牌号的屋子里面拿东西或者放东西进到给定的屋子。

消息发出以后，所有的矿工都执行这段代码，并且试图把结果打包到自己的数据块中，胜出的矿工获得挖矿的收益。所有的节点收到这个新的区块，也用自己的虚拟机执行一遍代码，确认结果和收到的块内结果无异之后才当作合法区块接受。

区块链就是通过这种超额的浪费，看似无意义的算nonce，看似无意义的反反复复，没完没了的执行同一段代码，来保证了一个安全的系统。这事儿就跟早上叠被子晚上还得展开一样，看似不产生价值，实则是房（shu）间（ju）整（an）洁（quan）不可或缺的一环。

花费 Gas

既然代码要被所有节点反复执行，那么问题就来了：要是谁写了巨长无比的代码，或者谁写了有问题的代码，死循环不结束了怎么办？以太坊的解决方法就是引入gas，每执行一个操作都是收费的。怎么收费呢？

首先每个交易的代码执行量越大，需要的gas就越多。字节码每一个操作都有固定的gas花销。以发币代码为例，如下是以太坊给我发的账单。总共执行了320步字节码的操作。有的操作很便宜，比如压栈(PUSH1)，只要3个单位的gas，有的就很贵，比如在区块链上存数据(SSTORE)就一下子花了20,000个单位，而读取数据(SLOAD) 中等， 200个单位。如下加在一起就是1,300,213个单位的gas。只要执行这段代码，就是要这么多gas，好像汽车修理店工时的概念。

提交的时候每个人都可以出价，声明自己愿意为每个单位gas付多少钱(price)。这个有点像修理店的每工时的价钱。比如你可以出8 gwei/gas，或20 gwei/gas ⑥。矿工们大多数都是按照这个价钱排序优先打包出钱多的。出钱少就慢，甚至没人理。

矿工的费用 =  gas单位数 * 单位价格。

如下图所示交易，1,300,213 gas * 2 gwei/gas = 2,600,426 gwei，或0.002600426 以太币，折合1.832美元。最终把这笔交易打包进区块链的矿工获得这部分费用。

除了价格以外，还需要指定一个gas limit，就是你为了这段代码最多愿意付多少单位的gas。这就是为了预防代码出现问题，无限循环下去，直到把你的账户里的钱耗尽为止。如上图，gas limit设为1,300,213个，这段代码实际上也只用了1,300,213个单位的gas，还好，正好没有超过限制。否则超过了程序执行会嘎然而止，已经花的gas不退。

智能合约的价值

智能合约第一次认可了代码的自主权。代码可以拥财产，可以和人一样平等的在区块链上交易。一个合约的代码一旦发布，谁都改不了了，连上帝都无能为力。这就是信任的来源。大家可以像坚信自然定律一样坚信这个合约如代码所写的执行。你不需要相信任何人，只需要认真的读智能合约的代码，就可以确定性的知道这个合约将如何执行。

如上从技术层面简单的介绍了一下智能合约的过程。但智能合约和区块链真正的价值不在技术，而是它们对于价值传递以及信任建立的贡献。

我们看到的人类发展总是多条线并进，一条是生产效率，蒸汽机，电力，计算机，互联网，人工智能等都在这条线上；区块链是生产关系的进步这条线上的，这条线上曾经有过货币，现代公司制度，股票，现在有了区块链。

晚一些我再聊一下它对信任的贡献，还有可能对于社会的改变。

后注

① 很多专业人士希望把token翻译成通证，而不是代币。“通证”更加符合单词原意，符合事物本质，也希望避免被当作货币监管。这像极了“网志”和“博客”两个译名之争。结果博客被接受，更加准确，拗口，后来出现的网志不再有人提起。这个结果或许可以预测通证这个翻译的结果。

②Transfer函数前面的两句require，第一个是要求你的余额必须大于转账金额，第二个是要求转账金额不要过大以至于大于256位整数能容纳的数字。msg.sender 是内置的，可以获取消息的发送人的地址。

③可以搜索Remix，或MyEtherWallet。Solidity的语法和JavaScript很像，专门用于以太坊上编写智能合约。

④这里解释一下技术细节。建立合约的时候，用户发起一笔发款人为自己，收款人为空地址 0x0 的交易，并把字节码放到交易里面叫做输入（Input）的字段里面。矿工就会生成一个新的合约地址并把代码存在这个地址里。

⑤技术实现，其实是在交易数据的Input字段加上了一个编码后的数字。比如这串数字：a9059cbb00000000000000000000000007fdf7518745170e3d9de26874578b6c0a72b9dc0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000010

颜色是我为了区分加的，前四字节a9059cbb是函数名 ，"transfer(address,uint256)"这个字符串的SHA3-256哈希结果a9059cbb2ab09eb219583f4a59a5d0623ade346d962bcd4e46b11da047c9049b的前4位，用来指定是哪一个函数，根据函数定义，就知道后32位是第一个参数：地址 ，也就是0x07fdf7518745170e3d9de26874578b6c0a72b9dc。接下来32个字节是

金额 ，相当于十进制16。大家看得出，现在的区块链从抽象水平上基本上还停留在计算机的DOS和汇编语言的时代。

⑥ 1 gwei 就是 1,000,000,000 个wei。这个g就跟内存单位多少GB的G是一个概念，就是10亿的意思。10的18次方个wei就等于一个以太币。所以1 gwei看起来很大，其实也就是10的9次方分之1个以太币而已。一个以太币在我写这篇文章的时候是764美元，你大概有概念了是多少钱了吧。

⑦ 发币时候指定的名称，符号，仅仅就是一个字付串，是可以重复的。你可以发一个币叫USD，RMB，或任何你能想象的名字。Token是以发行这个Token的智能合约的地址唯一指定的，和名字无关。

上篇：链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记

===== 2020-09-03 15:17:52 | 链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记 | [未分类] =====

开篇

很多年没有看到像区块链这样有生命力的事物了。它像一个欣欣向荣的新大陆一样，把技术理想主义者，围观者，投资者，投机者，甚至流氓骗子各色人等聚集在一起。

在此乱象中，我深感于现在区块链，观点太多，事实太少。我作为一个个体去摸这头大象的时候，比较擅长的是以技术的角度切入，看它到底是如何工作，如何发展的，从而把这一只象腿摸清楚。我把自己的学习记录下来。这些记录可能很入门，甚至有错误，但是或许对于同样感兴趣的人有所帮助。

链表

从技术角度看，区块链的底层是精妙设计的链表数据结构①。

什么是链表呢？就是有顺序的一串数据块，一个跟在另一个后面，这个顺序是严格规定的，不能乱。区块链，食物链，供应链，资金链，甚至鄙视链，描述的就是这样有顺序的一串物品②。 

我们以比特币为例，来剖析这个链表。

为了构成链表，链表的数据块里面有两个基本的部分：区块头，和数据本身。区块头里面有一个字段指明了上一个区块的id，而所有区块的id既不是顺序的，也不是随机的，而是区块头这80个字节的两次哈希值。

哈希 Hash

这可能是区块链里面最让非理工科出身的学习者费解的概念了。听起来很吓人，实际很简单。哈希就是一个算法，能把任意长度的内容（无论是一个数，还是文章，图像，视频，总之就是任何数字化的信息）转换成一串看似没有规律的固定长度的数字（哈希值），并保证结果唯一，而从这个结果几乎没有办法推算出原始数据。比特币用的是叫做SHA256的哈希算法。

比如：1 的SHA256哈希结果是: 0x6b86b273ff34fce19d6b804eff5a3f5747ada4eaa22f1d49c01e52ddb7875b4b

2 的SHA256哈希结果是:

0xd4735e3a265e16eee03f59718b9b5d03019c07d8b6c51f90da3a666eec13ab35

我们把这个哈希值看成乱码好了，因为唯一的规律就是没有规律。同时，在原始数据中哪怕有一点点改动，产生的哈希就会产生巨大的变化。这个特性常常用来做“数字指纹”。

用日常例子来打个比方。比如按照配方做菜就是个哈希过程：有了配方精确的做菜容易，而从菜品推测出配方难得多。给出两个数算出他们的平方和比较容易，给出一个数求是哪两个数的平方和就难很多。哈希算法就大概这么个意思。

区块头和id

刚才讲到，每个区块的id从它的区块头的80个字节数据两次SHA256哈希得到。区块链的一个精妙的设计就是，它对于的id是有要求的。只有满足特定的规则的id才是合法的。这个规则就是：区块头的哈希值必须小于一个数，直观看到的就是，每个新的区块的长达64个字符的id必须以比如18个零开头④，一个合法的区块id是长成这个样子的：0000000000000000003c19cdbebe2df5c7f82558e2c80a0c7341e25072b732a2

区块头这80个字节里面的6个字段，5个是不能改的，它们是：

1. 版本号　　　　　　　　　最近一直是0x20000000 ⑥

2. 上一个块的哈希值　　　　这个是排队时候的队尾，改了就排不到队里了

3. 数据的哈希　　　　　　　这个是区块里的交易数据，也不能改③

4. 时间　　　　　　　　　　不能改，就是现在的时间。

5. 难度　　　　　　　　　　每个给定的时间全网的难度是一样的④

只有第六个字段是随便写的，这个数字叫做No nce

6. No nce

网络上任何一台机器只要找到一个合适的数字填到自己的这个区块的No nce位置，使得区块头这6个字段（80个字节）的数据的哈希值的哈希值以18个以上的0开头，谁就找到了那个金子⑦！既然我们无法事先写好一个满足18个0的数字然后反推Nounce，唯一的做法就是从0开始一个一个的尝试，看结果是不是满足要求，不满足就再试下一个，直到找到。

这个过程被戏称为挖矿。其实我觉得这个过程和淘金更像。淘金者做的事情很简单，却很重复，就是对于河里所有沙子，拿起来一个，判断是不是金子。如果不是，扔掉再拿一个。如此重复几百万次，总有一个是金子。而在区块链世界，那64个十六进制的字符串，第一个是0的概率是1/16，第二个也是0的概率再乘以1/16，第18个还是零的概率可想而知。所以大家为了找到这个金子一般的No nce一般要花费十几亿次尝试，虽然每次算哈希的工作并不那么费时间，重复十几亿次还是要耗费巨大的计算机资源和电力资源。

比特币体系的另外一个精妙设计就是它动态的调整难度，以无论有多少台矿机在寻找那个珍贵的正确的No nce，都保证大约每10分钟产生一个块。这也是一个类似经济学的算法。它每2016的块（也就是2周）就计算一下前面2016个块平均每个块花了多少时间，如果低于10分钟就按照低的比例调高难度，如果高于10分钟调低难度。这样矿机无论增减，比特币都可以按照每10分钟找到一个块的金数字并且生成一个合法的块。

找到了那个金子一样的数字以后呢？

谁找到了那个数字，谁都可以向全网广播这个新块了。而真正的财富秘密在于在这个新块的数据区的交易数据里面，第一条交易中，挖矿的人可以凭空的给一个地址（通常是自己的）发放12.5个比特币。这是规则认可的，就好像赌场里荷官可以合法的从桌上拿一部分钱进自己的口袋一样。这12.5个比特币是比特币网络上唯一没有发款人，只有收款人的交易，新的比特币就这样凭空诞生了。这个激励每4年减半，再过两年就只有6.25个了，这样2140年左右两千一百万个比特币就基本上全产生了并且不会增加了。

区块链的网络

刚才描述的是在一台电脑上的样子。实际上，这一串数据是通过P2P网络分布在无数的电脑（节点）上的。任何矿工找到了那个金子数字后就立刻全网络刚播新找到的块。如果所有节点在一个大的聊天室里面倒也简单，但实际上这个广播是跟烽火台一样接力的传递的。每个节点告诉周围的，然后它再告诉周围的。有意或无意的，就会有两个或多个矿工近似同时对于网络的一部分分别宣布发现了新块。这个时候的规则就是，每个节点只会接受最长的链并且丢弃较短的链⑤。经过几个节点后一定有一个胜出，另外一个被抛弃，而添加新块是需要算力的，最终一定是拥有最大算力的一方获胜。这也就是如果没有人掌超过50%的算力就无法控制区块链。

小结

以比特币体系为例，最底层就是一串这样以80个字节的区块头开始，约1M的数据跟着的数据。用哈希这样的算法，一层一层的锁定，形成了固若金汤的链条。再把它分布在成千上万的节点上，再又成千上万的矿机通过挖矿来保持算力高压，让篡改数据需要算力门槛。同时，任何人对于历史数据，哪怕就改了很小的一部分，数据的哈希就变了，区块头就变了，它的两次哈希结果就变了，它后面的块就连不上来了，就会被立刻发现。如此几层嵌套，一个人类到现在为止最为安全和防篡改的公共信息系统诞生了。

下面几篇会记录一下钱包，公钥密钥，智能合约，发放通证（Token），区块链应用，区块链对于组织的影响等等方面继续记录学习过程。感谢阮一峰，华宏伟，王哲，赵君，Tim Chen的指正和帮助。

后注

注①：这个跟其他的各种“本质是”并不矛盾，比如区块链本质是分布式账本也对，这个是在链表结构上面构建的，也有人说本质是加密货币，这也对，因为货币是在分布式账本之上构建的。这些说法之间不是非此即彼的矛盾关系，而是不同层次的应用的问题。

注②：自然界谁吃谁的顺序，生产中的谁供货给谁，再组装后工会给谁的顺序，资金从哪里流到哪里，再流到哪里等等，都是这样的数据结构。

注③： 区块头的第三个字段其实不是数据的直接哈希，而是一个树状结构Merkle根。

注④：刚才所说的18个零是一种近似的说法。严格地说，是算出来的本块的ID必须小于一个叫做叫做目标数的数。这个数越小（就是开始的0越多），就越难。

注⑤：严格的意义说最长的链不是最多区块的链，而是链上的所有块的难度总量最大的链。

注⑥：只给感兴趣的人看：0x20000000 （十进制536870912）是从BIP9开始规定的新的版本号规则，开始用一个位数表示一个独立的功能，以区分未来的软分叉。0x20000000 相当于block的第五个版本。

注⑦：以我写文章的时候最新的一个块为例，它的80位区块头是这样的：

000000205d9a3e3dec3e207c3afa9c0be901eaece34b99973a50330000000000000000008565d5bf3819014d521429f02b8cf9d27e226b80998f61d87cd51846c9ab6f9551eb9c5aa3895517ed52e1d4

非常不方便的地方在于比特币选择了小端存储，就是习惯意义的倒着写数字的方式。按照颜色，如上就是：版本号上一个块的哈希数据哈希时间难度Nounce  。这个80位数字的两次SHA256哈希就是这一个块的id，18个零开头，满足要求：00000000000000000043752089261f2b6699cd988d9f5b1732a5a259b50984cf

===== 2020-09-03 15:17:54 | 10分钟日语教程 | [未分类] =====

我一直对于学习语言很感兴趣，加上经常旅行，总想学习尽量多的语言。在过去的几年里面，每到一个地方就开始琢磨那里的语言。结果发现了一些小秘密。简单的说，就是：

韩语是换一种写法的汉语拼音

俄语是替换过字母的英语

日语的1/3是英语

有了这些认知，有点英文基础的中国人其实学习这三种语言一下容易很多。

以前我只知道日文中间1/3都是汉字，所以将就着能看懂一些书面日文。但是学习了片假名以后，发现另外的1/3是英文。花些时间把50个有棱角的片假名的发音记住了，基本上在日本的公共场所的招牌就看全了。至于剩下的1/3的圆鼓鼓的平假名，先放弃，读的时候把所有平假名统统读作汉语的“的”，常常不影响理解。

日语的发音其实比韩语还简单，就5个韵母，10个声母排列组合。要是日本人也像追求统一和简洁的韩国语言学家一样的话，日语只用学最多15个字符就可以了。结果他们做出了10 x 5 的50个音。这相对容易。随便找一个片假名的五十音图，拿着就可以上街了。

a　i　u   e  o

ア イ ウ エ オ　

カ キ ク ケ コ　k

サ シ ス セ ソ　s

タ チ ツ テ ト　t

ナ ニ ヌ ネ ノ　n

ハ ニ フ ヘ ホ　h

マ ミ ム メ モ　m

ヤ 　 ユ 　 ヨ　y

ラ リ ル レ ロ　r

ワ 　 　 　 ヲ　w

ン 　 　 　 　　n

加一个圆圈就是清音（パ）pa，

加两个点就是浊音（バ）ba，

ー 表示长音

还有r发音更像 l

比如一出火车站就大大的写着的：

バスターミナル

按照五十音图一拼，发音就是　Ba s Taa mi na ru，或者称为 Bus Terminal。

再比如各种各样的酒店，都是 ホテル （Hoteru）

最有趣的是有些片假名和中文还比较相近，更进一步降低了记忆难度。比如バ日文里面就念做“八”。ス发作s，所以看到满街的近鉄バス、高速バス、空港バス、貸切バス，对于以前只能看懂前一半的，至少可以念完整了

Home ホーム

Login ログイン

Sitemap  サイトマップ

总结

这些对于我是小秘密的东西，对于会说这些语言的人来说，或许谬误百出不值一提；同时不甚准确，就像用“古德猫宁”来标注英文一样；也不通用，就好像知道了一，二，三，遇到四就抓瞎了一下。

但能横向的把汉语，英语，韩语，俄语，日语放在一起用30分钟学个大概，在旅行的时候不当两眼一抹黑的文盲，这投资回报率还是相当高的。我很纳闷儿，怎么早一点没人告诉我这些秘密呢？欢迎把这篇10分钟三国语言教程转给要去韩国，日本，俄国旅行的朋友。

P.S. 上个月去法国，第一次发现了一个法语的小秘密：法语中到处都出现的de，发音就是中文的“的”，意思也是中文的“的”。比如国际足联：

Fédération Internationale de Football Association ：足球联合会 的 国际联合。的确法语比较严谨，比国际足联更好的体现了是各国足联的联合会的意思。

相关：10分钟韩语教程

上篇：10分钟俄语教程

===== 2020-09-03 15:17:58 | 10分钟俄语教程 | [未分类] =====

俄语是另外一个长得稀奇古怪的语言。字母念都念不出来。我在莫斯科呆了一两天以后忽然灵光乍现，发现俄罗斯人是研究密码学的英国人，俄语其实就是加密的英语！元音不变，把辅音做一个变换，就基本上是英文了。

Россий 

这是啥东东？

先给你一张密码表：

П -> P

P -> R

Я -> i

Х -> H

H -> N

И -> i

Ж -> zh

Ф -> F

Э -> E

Б -> B

B -> V

С -> S

Д -> D

Ц -> Ts

Л -> L

У -> u

Ч -> ch

这个密码表的意思是，把你见到的俄文里面所有的П变P，P变成R，Я变ia，

Х变成H，H变成N，И变成i，Й变成ia，如此乾坤大挪移一番以后，再看一下这个单词，八成你就认识了。

Россий 经过变化以后就是：Rossiia (Russia)

再看这个：

Федерация

这张牙舞爪的螃蟹文其实写的是 Federatsiia (Federation) 联邦的意思。（请自行替换）

Банк 啥意思？(Bank)

如下的各种咖啡是啥？

Эспрессо，(Espresso)

Американо，(Americano)

Капучино，(Capuchino)

Латте (Latte)

就根据这个小对应表，虽然依然不懂俄语，在俄罗斯看得懂地铁，知道哪里是餐馆，银行，还是够的。省去了很多问路的时间。

天哪，要是谁早点告诉我这个转化公式，我就不至于看到了张牙舞爪的战斗民族的字连查字典都没法查了。估计可以转给要去俄国的人瞅瞅。

注：这是很久以前和《10分钟韩语教程》一起写的一个系列，忘记发出来了。

上篇：如何创造环境让孩子学习编程

===== 2020-09-03 15:18:03 | 如何创造环境让孩子学习编程 | [未分类] =====

先说我的经历。

我学习编程比较早，是在五年级结束的那个暑假，也就是1988年六月份。

我学编程有这么几个机缘巧合。

环境

第一个机缘，是我出生在一个工程师家庭。爸爸是交大电机系毕业的，家里面各种电子相关的书比较多。我最早接触的是二极管三极管这样的电路，三、四年级的时候迷着做收音机，音乐门铃什么的，看的书也是《电子报》一类制作各种电器的。而电脑是因为其中有一本叫做《计算机台历》的，里面关于计算机的基础知识让我似懂非懂的看了两年。

启发：我觉得家里的书籍反映了父母的职业和爱好。我们很少会意识到这是也是孩子寻求知识的最容易获得的来源。家里面放什么书，孩子若是有哪方面的天赋，就更加有机会顺着这个阶梯入门。一切发生的自然而然，父母可能全然不知。我怀疑我的父母到今天，或许还没有意识到那个时候书架上从来没准备让我看的书，对我的影响。

老师

第二个机缘，是出现了一位老师，我的大哥。我哥哥和我年纪相差比较大，那年暑假他正好大三，再回家的时候随口问了一句我要不要学编程。我当然随口说了句“想”。于是拿出谭浩强老师的《Basic语言》，花了半个小时开了个头。从此，我一发不可收，把所有的暑假时间都花在了研究那本书上面。

启发：老师不见的是需要报什么班，也不见得需要很长时间。小孩子的学习欲（尤其是对自己小时候就感兴趣的东西）就像干柴一样，一个火星就足以点燃。但问题是，世界上的东西太多，我们很多时候不知道应该扔出哪一个火星。比如对于那个时候的我，遇到声乐老师也不太会像学习电脑那样着迷。我现在家里面放着钢琴，儿子也没有花什么时间在那上面。所以要多扔几个火星试试看那个能点着。

机会

我的计算机学习还有一个很重要的机缘，就是我当有使用电脑的机会。这也是相当难得的。1988年电脑还叫计算机，都是在空调房间里面，进门要换白大褂换拖鞋仔细的除静电的，里面一排排几个冰箱那么大的主机，还有磁带机里面转动着脸盆大小的磁带，以及打孔的纸带机。因为父母的单位里面有这样的计算中心，所以我有机会溜进去了几次，可以把自己在纸上准备好的程序输进去，看了一下黑底绿字的现实结果。刚开始，无非是一个两三个嵌套的FOR循环打印星号组成的圣诞树什么的，但那神奇的感觉让我兴奋的几天都睡不着觉。

启发：如果有可能，还是应该带孩子去看一看这个时代最先进的东西，孩子对于先进的和现状的科技其实是没有什么分别心的，学习起来几乎成本一样，所以创造些机会让孩子接触些成人自己都搞不懂的领域，不是件坏事。

若有更多的机会

当年毕竟条件有限，上机的机会几乎是半年才有一两次，更多的时间，只好在纸上编程。写好了，一遍一遍的读，在脑子里面运行。居然自己在没有电脑的情况下开始写了个贪吃蛇一样的程序，还可以翻屏的。这几十页的BASIC程序现在还在家里的档案里面装着，从来都没有机会在一台真的电脑上跑起来过，我很怀疑写的是不是真的能够跑起来。还有一个有趣的事情，我的QWERT键盘的指法，是我二哥在一个硬纸板上画好了键盘的位置我画一个暑假练出来的。因为没有电脑用，我之后的几年经常跑到附近的商场里面在那台陈列的Apple II的橱窗前徘徊，解解馋。

启发：我有时候在想，虽然我已经非常幸运，但那个时候有稍微更多资源的话或许我可以学习的更深入一些。家长对于今天的孩子，分辨哪些是过度的宠爱哪些是合理的投入很难，但如果有机会，孩子的真正的兴趣和激情的方面的投入还是值得的。虽然孩子会“沉迷”在一些事情上，但这也是孩子最宝贵的一种学习和探索的原生动力，长大了就那样没有了。

行动

一转眼自己的儿子快要到我接触电脑的那个年纪了。这一代人幸运得多，技术也早已经编程普及了。他有机会比我们当年快得多，广得多的学习。

这是他的整个学习过程供大家参考（大多数并非我安排的顺序）：幼儿园的时候开始学习Scratch语言，搭乐高的Mindstorm，用LabView图形化界面编程。之后接触Minecraft的搭建以及编程，6岁的时候开始学习C语言，我帮他找了交大的老师每周两次跟着学习，之后系统的学C++。跟着老师学各种算法，得信息奥赛上海市第六名。最近开始对Java，iOS编程感兴趣，（还趁我不注意学了一小段Visual #F - 让我直摇头），这两天用智能家居设备在家里各种违章搭建（因为我自己的经历，我们决定家庭财政对于他经过批准购买的智能家居设备赞助一半的资金）。

这些学习会将他带向何方，我完全不知道，谁又会知道呢？但无论最终这条路指向哪里，我都愿意和他一起跟着自己的兴趣去探索。

===== 2020-09-03 15:18:07 | 认知的围栏 | [未分类] =====

在商店里面买单，旁边的一位50岁左右的顾客问有没有折扣。店员说加入会员就有，只需微信扫码，点关注就算加入会员了。这位年纪不算太大但也不年轻的顾客坚持说，手机这东西我搞不来的，你来帮我操作。店员说我教你。顾客说我学不会的，你帮我干了就行了。如是纠缠了半天。

要说微信他是装了的，应该会最基本的操作。微信扫码这事情还真不是什么高深的学问，看一遍应该谁都学得会。学会了呢，肯定比每次求人来操作省时省力一点。那他为什么就不学呢？一定是什么阻止了他去学习。

其实阻止他的，也在阻止我们每一个人。我把它称作认知的围栏。它是一种对自己是谁的认知，觉得自己是什么，不是什么。在自己认知领域的事情，就会花精力去学习；而觉得自己认知以外的领域，就自动的关闭了学习的能力。这个无形的围栏把自己框得死死的，让自己不越雷池半步。

举几个自己的例子。

做菜这事，就在我的围栏之外。我从小就觉得自己不会做菜。我宁可自告奋勇的洗碗也没有尝试过做菜。越到后来自己做菜的必要性越小，直到退化到会烧开水却不太会煮米饭的地步。和我相反，太太基本上对于带电的插座呀，网线呀也是放在自己的围栏之外的。要说换灯泡这事也不比微信扫码难太多，却难倒无数女人。原因就是潜意识里面男人觉得做饭让自己更像女人而女人觉得自己搞电的东西让自己好像男人，这和自我认知不符。

认路是另一个男女都有认知围栏的领域。很多男人是不理解女人为什么看不懂地图的，我也是不很理解。但反过来，我发现在商场里面迷路这件事情也是女人可以笑话男人的。我去了静安嘉里中心无数次，找一个店还是跟第一次去一样，几乎需要动用“广度优先遍历”算法。

今天因为思考了围栏的事情，稍微花了一点点注意力，放弃了我依赖的男人思维方式（在脑子里面画地图），而是用女人擅长的哪个楼梯下去的哪个店隔壁就是这样的方式去思考一下，总算是永久的记住了店的位置。要说，跨出这一步也是简单得不得了的事情。

我们每个人都有各种各样的围栏，把自己拦住，我不会画画，我不会跳舞，我不会编程，我不会管理，我不会。。。。围栏越多，学习的机会越小。

不是每个人都需要在所有的领域都成为专家，有限的精力不能分散到方方面面，但有的时候，用小得忽略不计的努力就可以进入一个新的世界，我们就应该跨出自己认知的围栏。

至少，跨出一小步。

上篇：学习不能停

===== 2020-09-03 15:18:16 | 学习不能停 | [未分类] =====

周末做了些家务。

说起家务这件事情，我发现自己还真的不怎么会做。简单如怎么叠衣服，我都做的不是很好。这件好似在初中时代就应该学会的东西，我还需要照着一本整理的书一步一步来。

心里有一丝丝不好意思。而敏感的我发现这心里的一丝丝不好意思其实正在阻碍自己的学习。

社会有一种约定俗成的什么时间学习什么事情的时间表。比如语言就应该小时候学习，作文就是初中的时候学，时间管理／项目管理就是刚开始工作的时候学习的，而年纪再大的时候需要学的东西就应该相对应的往上走。任何时候反过去学习理论上常常是更年轻的时候学习的，就会在心里有那么一点点不好意思。

叠衣服是这样，编程是这样，画画是这样。这样的事情很多，和年纪的对应阻止了自己开始动手。问题是，年纪越大，自己觉得该学的东西就越少。

另外一个阻碍自己学习的原因可能是没有意识到很多领域需要学习。因为习惯太久了，所以就会出现匀速直线运动下去。比如品味就是这样的一种东西。在众多的东西中挑选最好的那个是需要能力的。或许我们是因为曾经没有钱，没有时间，或者没有机会就没有接触到的东西，当有了机会，如果不敏感的发现，这是需要学习的，就会发现有了钱，有了时间，有了机会，自己还是那个自己。

微信朋友圈过一段就会流行一次的鸡汤文“富豪节俭篇”，会描绘比如某某首富毛巾27年没换过等等的事迹。我的解读是，即便这是真的，也是白手起家习惯了，就没有在这个领域再去改变自己，努力去学习过的更加有品位。（当然有或者没有对于他们来说并不重要，与成败其实无关。不管怎样，不值得去模仿）

静下心来，该学习的地方还需要学习，这样自己才不至于干枯。

上篇：10岁的孩子心中的魔法世界

===== 2020-09-03 15:18:18 | 尝试合并的方式发送消息 | [未分类] =====

曾经写过我写东西的原因

有人写文章就是为了促进思考

阅读这个公众号的正确方法

总的说来，就是我写的东西的读者是自己，虽然我不介意其他人也看一看，并且给我一些正向的压力，但这不是初衷。

微信公众号的设置的确给了我很多困扰。它的确对于我写什么东西，什么时候写产生了影响。这和blog的差异还是很大。我自己记录一下今天重量减少一斤并不是什么大事儿，但是推送给上万人不管怎么说都有些不合时宜，在半夜推送更加如此。

所以为了平衡公开发布和推送机制的冲突，我想尝试一下合并发送的方式。就是平时有什么东西就记录下来，合并成一个多图文的消息，就是一次推送有好多篇文章，这些文章来自于过去一周的点点滴滴，或短或长，内容也是完全为了自己的思考的记录，然后一起发出来。

试试这样是不是一个好办法。

===== 2020-09-03 15:18:21 | 痛苦很多时候来源于自己的能力和环境的挑战的落差 | [未分类] =====

自身的能力和环境的挑战总是有落差的，但大多数时候我们都只注意到了环境的不如意，把注意力放在了环境上面，从而形成了烦恼的情绪。这就好似初学的画家抱怨人的脑袋长得不规则，不如正方体好画，或者森林的颜色过多一样；或者和登山者抱怨山太高，路太陡一样可笑。好的画家和好的登山者自然对于自己技术所及的范围以内的部分驾轻就熟，抱怨复杂的人仅仅是因为没有能力驾驭而已。

认识到自己的能力的限制带来几个好处：第一，它减少负面情绪。第二，它提供解决方法。

苦恼

最近的确自己苦恼的东西比较多。就连家里乱七八糟都会导致自己的苦恼：为什么酒店就可以那么干净家里面就远不能达到那个水平呢？其实，本质还是自己没有能力驾驭这个复杂度，并且自己没有计划在这个领域解决问题。

公司管理领域，发现很多事情不如自己设想的那样发展，很大的原因是自己的管理方式，用人的方式，授权和指导的方式和实际的挑战之间有差异。

学习

如果再问一个为什么，其实这很有可能是停止学习的表现。当学习欲很强的时候，就连手机线如何打结，Excel的快捷键这些小东西都在自己的学习的范围内，而停止学习的时候，对于不好掌握的东西几乎只有痛苦和烦恼这样的反应却没有积极主动的办法，或者指望改变外部或者回忆过去的美好时光。这或许也是一种衰老的标志。

注：说到衰老，我揣测就是这个世界一直产生各种新的名词，新的工具，让大多数人追得应接不暇。直到有一天，有一群人放弃追逐了，出来什么新名词和新的手机也不感兴趣了，和十几岁的孩子开始彻底无法聊天了，这或许就叫老了。

===== 2020-09-03 15:18:25 | 10岁的孩子心中的魔法世界 | [未分类] =====

哆啦A梦

快要满十岁的儿子最近居然开始疯狂的迷上了哆啦A梦。他看了无数集《哆啦A梦》的动画片，买了几个大大小小的毛绒哆啦放在自己床边。最主要的是他觉得自己是一只哆啦A梦，每天自言自语，贴身带着纸片做的各种道具，平时不断的拿出道具出来大喊一声，说话的腔调像极了哆啦A梦，签名也改成了小哆啦。

我偶尔怀疑这个行为对于这个年纪是不是太幼稚了，但我仔细回忆，我自己把自己想象成动画片人物，有几个以为是真实的玩偶朋友，并且完全痴迷的活在那个世界，也不是懵懂的6-7岁，而就是10岁左右的样子。

成长的故事

看着他活在自己想象的世界的样子，我倒开始形成对于宫崎骏的《魔女宅急便》的另一种理解。

以前我以为故事就是如电影讲述的那样，一个小魔女琪琪13岁骑着扫把带着黑猫去找工作，是一个偏魔幻的故事。但我现在的理解是这样的：他讲的并不是一个魔幻故事，就是一个普普通通的小女孩成长的故事。琪琪从来没有过魔法，小黑猫吉吉也从来没有说过话。

电影最后一幕琪琪问小黑猫吉吉“你听得懂我说的话吗”，吉吉回答“喵”。其实不是因为猫不会说话了，而仅仅是因为琪琪长大了。虽然最后一幕的大团圆结局中琪琪还有一点点魔法，但我估计那也只是宫崎骏不忍心让小朋友过早地面对残酷的现实的一种安排而已。琪琪的魔法的消失只是时间的问题，或者说，她不再坚信自己有魔法，只是时间问题。

刚刚，儿子大喊一声，说自己要去充电了，然后跑回房间把空气里中的插头放在自己身上，然后从衣服里面贴身挂着的大环保袋里面拿道具出来。他在我眼中就是那个依然有魔法的琪琪。他完全的活在一个自己想象出来的世界里。这真是一个美好的世界。

有一天，他会慢慢的对这个魔法世界失去兴趣而进入了我们叫做真实世界的世界里。那个时候，我既应该恭喜他长大，也会为他的魔法的消失，而感到一些遗憾。

===== 2020-09-03 15:19:19 | 用漂亮的照片迎接新年 | [未分类] =====

新年快来的几天上海的天气晴好，能见度高。登高望远，拍了些漂亮的照片，迎接新年。自己也开始打扫房间，清空邮箱，收拾整理，准备迎接新年。提前祝大家新年快乐！

拍摄地点：黄埔路199号上海外滩茂悦酒店32楼

照相机：Sony A6000

照片原图放在阅读原文里面，请自取。

===== 2020-09-03 15:19:57 | 10分钟韩语教程 | [未分类] =====

经常旅行，而且对语言感兴趣，所以到了一个地方就努力的通过猜，来学习那里的语言，结果发现居然能够连猜带蒙的看懂一些语言（注意，只是看懂，不是听懂）。

今天说说韩语。

韩国字看起来完全摸不到头脑，既不像汉字，也不像英文，但其实就是另一种写法的汉语拼音。书面的韩语，可以一边看，一边拼发音，拼完了猜意思，猜到了就窃喜一下。

韵母

先说韵母：右下左上一横一竖

ㅏ a

ㅜ u

ㅓ eo

ㅗ o

ㅡ eu

ㅣ i

要是加一个短横，就在前面多一个y的音就好了，比如ㅑ ya， ㅠ yu， ㅕ yeo，ㅛ yo

好了，主要韵母搞定了。

声母

韩国语言学家实在是聪明得很，不愧为世界上最好学的语言，声母就是舌头，喉咙，或者嘴巴的形状，所以基本上不用费力气就能记住。

ㄴ 舌尖上翘，顶住牙齿， n

ㄷ 舌尖再翘的厉害点，d

ㄱ 还是舌头，就是后面拱起来，g

ㄹ 这个最形象了，把舌头卷成卷饼的样子， r，或 l

ㅁ，这个跟舌头没关系了，是嘴巴撅起来的样子， m

ㅇ 这个圈圈就是喉咙，放在字的最前面不发音。最后面发 ng。

ㅎ 喉咙的气出来在上壁出现摩擦，就是 h

ㅂ b （或者f）

ㅍ 嘴巴拉平中间出气 p

ㅅ 这个形象地模仿了嘴巴向两边咧开的摩擦音 s 

ㅈ 这个是以ㅅ为原型，加一点点摩擦 j

ㅊ 摩擦的更剧烈一些，ch

ㅌ 形象的表达了舌头牙齿在中间，t

输入

要是在Mac电脑上，自己添加一下韩语输入法（比如，工振厅罗马字），然后英文键盘上原来的字母的位置就是韩语对应的字母，比如敲 D， 出来的就是ㄷ，敲 M， 出来的就是ㅁ。最终打出来的有可能就是正确的韩文。这也是一张很好的韩语和英文字母的对照表。

10分钟韩语课程到此结束。恭喜你，你可以尝试看懂韩语了。

例子

举个例子，随便拿出个韩国签证：

最上面的大字：

대 한 민 국  大韩民国

上面就是汉语拼音 Dae Han Min Gug 的拼写（ㅐ念ae，姑且念做a吧）。

内容里面的大家自己体会：

성 seong 姓

명 myeong 名

생 년 월 일 saeng nyeon ueol il 生年月日

성 별 seong byeol 性别

等等。个人认为，韩语和普通话的念法差别远小于中国的很多方言。

最近的《釜山行》的海报，大家拿着这个对照表，至少可以勉强猜出最大的几个字：

釜山行 （Bu San Haeng）

7月20日 大开封 （7 ueol 20 il dae kae fong）。

、

再比方说机场。如下的标牌，大家自己去对照汉字自己猜吧。

好了，没骗人吧。10分钟学到可以看懂一点韩语的水平。

虽然这个方法不慎科学，就像用“古德猫宁”标记英文一样，也不见得到处都可用，但10分钟的投入学会一个语言的初步，这投资回报率还是很高的。以后有空再写俄语和日语的10分钟教程。

最后声明，我没学过韩语，大家使用本教程后果自负。:-D

===== 2020-09-03 15:20:07 | 买保险，书面为准，市场定价 -- 融资的三个小提示 | [未分类] =====

朋友打来电话问融资的问题。我简单粗暴的给了如下建议。深究起来，不见得在所有的场合都正确，但作为提示还是有它的价值的。

其一，能融资的时候融资（买保险）

第一个问题是要不要融资。虽然有好几家都在跟我谈，但是我到年底差不多就打平了，以后就不再需要钱了。我要么不融资了吧。

我的答案是：融资。越是不需要钱的时候越需要融资。

在不需要钱的时候融资，拿出来的5%或者10%的股份当作保险费，换来的现金储备可以当作公司的保险。

要是一切如自己所预料的那样，这笔钱放在银行里面没有用到，看起来好像是自己的股份白白的稀释了。但万一没有按照计划打平呢？万一有什么不可预料的事情发生呢？有了一笔融资，在这种情况下公司不至于死掉。

买保险不就是这样的吗？如果买了意外险而结果没出意外，不能说这个保险白买了。这个保险当然是有成本的，但是在九死一生的创业路上，有一个保险比没有保险风险敞口无限大要好得多。毕竟创业公司没有到达盈亏平衡点可是比飞机掉下来的概率大太多了。

提高成功率，比成功以后更多的钱，在多数情况下更有意义。

其二，没有书面的投资意向书就当没有发生（书面优先）

最近有好几家都在谈。好几家都要了很多的资料，有的还签了保密协议，已经谈的很深入了。我应该选这家还是那家呢？

无论估值是多少，无论条款是什么，没有一个书面确认的termsheet（TS），就当它不存在吧，至少不要报太大的希望。索取资料，只是投资人进行投资判断的第一步。资料是进行投资判断的基础，还有条款谈判也只是给不给TS的判断依据。而对于创业者，把进入谈判就当作投资意向确认就傻了。千万别把别人花在自己身上的时间当作别人的承诺。

虽然大多数投资意向书除了保密条款和禁止接触条款（No-shop） 以外的条款没有任何法律上的约束力（这两条也只是限制公司的），并且签了TS最终没有签法律协议，或者最终钱没有到账的情况时有发生，但TS毕竟是一个意向的明确表示，投资者改变主意还有一些声誉上的成本，而这个都没有，就离融资的发生差的太远了。一个放在桌子上的termsheet远胜过口头上的十几个的讨论。

一个很重要的常识是，Termsheet一般是投资者先签好，然后交给创业者签，创业者拿到以后是可以不签的。除非有其他的口头的约定，拿到TS然后再决定签不签。不要有心理压力以为别人出了termsheet自己就一定要签，或者因为这个压力不敢让投资人出不是很满意的termsheet。创业者手里面有多个termsheet然后从中选择一个签是常态（如果你公司足够好的话）。

其三，不要自己报估值（市场定价原则）

我觉得我报的估值很合理呀，那个谁谁谁都是xxx，我觉得我应该是yyy。为什么投资者会那么惊讶呢？

除非自己对于真个过程真的经验丰富，不要轻易报估值。

正确的说法（以及正确的态度）是应该让市场定价。把定价这样专业的事情交给市场（也就是投资者）。你可以告诉投资者自己的运营数据，可以告诉他们增长速度，可以告诉他们上一轮的估值，然后告诉他们你愿意接受市场的定价，但是不要自己为自己定价。退一万步，即使报价也至少不要咬死一个价。公司的价值是你能够拿到的估值，而不是自己心里的那个值。

自己心里的估值常常是不准确的，靠新闻报道里面别的公司的估值去评估自己的公司，很可能年都过错了。有太多的其他公司的条款和运营数字等细节你并没有完全掌握，所以不要轻信自己的估值判断。参考第一条提醒，迅速完成融资比计较高估值常常更有价值。

再次强调，若是原来的想法和这三个提醒不一样，看了以后依然有充足的理由认为自己原来的想法是对的，很有可能你是对的，但只要思考过这三个问题的另外一面，也就起到了它们作为提醒的作用。

祝好运！

===== 2020-09-03 15:20:12 | 一位体育老师的影响力 | [未分类] =====

说到影响力这个话题，我经常会回忆起我的高中体育老师魏平安老师。说来有趣，读书的时候在众多的老师中并没有注意到他，但是离开了以后回忆起来，总是能想到他，在洛一高毕业生的聚集地，比如贴吧，知乎，学校论坛里面，发现最近二十几年的学生中间最有共同话题的就是这么位体育老师。

这位体育老师还是有点特色的。一句话概括，就是疯了一样的捍卫晨跑和体育课。

有些高中的体育课是常常不上的（教师节广为流传的一句老师的口头禅是：“体育老师有事，我来上数学”），而在我上学时候的洛一高，一周五天的晨跑和四天体育课是雷打不动的，谁都不敢占用。早上天不亮就睡眼惺忪的集合跑上几公里，一周四天下午有体育课。体育课先从绕操场跑几圈开始，然后是实打实的按训练运动员的架势开练。因为体育课时间多，标枪，跳高，体操，单双杠，三级跳，跨栏，排球，乒乓球，篮球，足球，短跑，接力等等都挺严肃的学了一遍。我脑子里的一个高中定格的画面就是在夕阳下一群学生背着手在看台上双腿跳到顶端，下来，如此往复直到精疲力尽。我毕业的时候在班上属于体育比较弱的那种，上了交大短跑、长跑班里从来都是第一，都是被那时候折腾的。

如此强悍的体育课很大一个原因就是有一个脾气大嗓门大的魏老师。在我读书的时候他就是个普通的体育老师，个子不高，足球很好，脾气很大，说话以粗鲁为特色。哪个老师想动动体育课主意，立马就被劈头盖脸的骂回去。那是真的骂，骂得旁边的女生都红了脸。早上要想在寝室里面多睡一会儿不去跑操，十有八九会被怼在寝室里被光着屁股赶下床，在寒风中罚站。在操场跑圈的时候会有人躲进厕所少跑几圈也被逮出来站成一队补跑。对于女生也是毫不留情，谁每个月做操而不跑步的天数多了，他恼火的跟有人偷了他的钱似的。

我感兴趣的是，这么一位很普通的体育老师是怎么让事情发生的。在公司，学校，或者任何人类组织中总是这样，有各种各样的原因让一些事情做不成，比如学校不重视就是一个常见的冠冕堂皇的理由，让体育课变成二等公民。但这老师一己之力就把这事儿做成了。

魏老师给我的印象就是，学校重视不重视体育课那是学校的事情，学生是不是重视是学生的事儿，而他以二三十年为跨度，能让每届的学生乖乖的每天都跑几公里。他其实也没有什么权力，就是靠骂，靠逼，靠坚持，但这粗糙的做法的背后还是有一些通用的东西的。

魏老师的方法

第一，态度会影响别人。每个人都很忙，都有各种的冲突的目标，他们对于一件事情的态度其实和推动者的态度及其相关。有一个坚定的捍卫体育课的魏老师，其他的老师都会让道，就算是再偷懒的学生也得乖乖的听命。一个坚定的捍卫安全演习的安全主管，也是一样。你的态度的确会影响别人，这跟职位是可以没有关系的。没有影响力的人，只能由别人的态度影响自己。

第二，不惧怕冲突。世界上很少有两全其美的事情。要想捍卫一些东西经常会产生冲突。不惧怕冲突，通过冲突明确价值，是一个有影响力的人的重要特征。过于在乎和谐的人只会一声哀叹：做件事儿怎么这么难。

第三，勇敢。表面上看魏老师和Rick创造了过多的冲突，是容易被组织干掉的。实则不然。做事情的人大多数是看得到的，大多数的人还是欣赏那些做事情的人。有一些人就是把自己是否被fire置之度外，把晋升什么的置之度外，长期来说还是容易受到认可，也是容易把事情干成。这样的人因为独特的价值，反而是那些最容易被认可的人。

===== 2020-09-03 15:20:16 | 知道取舍就会举重若轻，取舍之后精髓其实很轻 | [未分类] =====

一次去中欧听融资讲座，嘉宾画了个五边形的分析图，说融资需要综合考虑五个方面，投资人的背景，融资条款，估值，融资额，需要的时间等等。然后告诉你每一项都很重要，需要综合考量。

我最恨综合考量。

有经验的投资人就不一样。他会告诉你，“这个时候，别管估值，别管融资额，保证最快融到钱是你最需要考虑的。” 或者，告诉你完全不同的另外一种策略，“你有足够的时间等下一个条款，估值可以低，先不要着急时间。” 这都是有经验的表现。这种片面的，锋利的，有可能不正确的观点才说明他真的知道在这个具体的时点对于公司最重要的是什么。

很多事情，影响的因素挺多的。但最重要的影响因素，经验丰富的人可以一针见血的指出，关节就在这里。这里是纲，其它是目，纲举目张。不得不说，能分析出来很多种因素，已经算是半个专家了，但知道最重要的那个，才是真专家。

一般的医生，会把所有选项摆在你面前，然后问：你选哪个。无论你选哪个，都会告诉你，这么选的风险是什么，让你更加迷茫。一般的出租车司机，行业顾问，律师，经济学家都是这样。

我最信赖的律师在我最需要的时候告诉我，“兄弟，这个地方有风险，但我们必须吃下，我告诉你为什么。” 这才是我需要的。敢取舍，这才说明他真懂。

不成熟的团队常常会来汇报他们做了什么，而不看结果。我们要的是结果，而不是付出。很多人把做了什么跟产出了什么混淆在一起。不客气的讲，在结果相同的情况下，做的事情越多，花的时间越长，动用的资源越多，越是错误的，是在滥用公司资源。“简单”这个核心价值其实是在问，如果不做这件事，结果会有不同吗？有些事情，值得耗尽全部精力好几年的努力去做，因为做了以后会有不同，还有很多事情，“耗尽精力”仅仅意味着，“耗尽精力”而已。

我们听说过很多为了一个细节花费了无数精力最终成功的故事，乔布斯是最典型的。我们看到这些故事常常用来提醒我们做事情要做到最好，但是很少有人注意到故事的精髓，其实是正确的找到那些真正需要花精力的极少的事情，然后，再把它做到极致。一个反例，在NeXT电脑上乔布斯对于机箱外壳完美的直角的追求，就没有导致NeXT电脑在教育系统的成功。

为什么创业公司在最初几个人的时候战斗力最强？因为限制条件逼迫大家看清楚什么才是重要的。公司越来越大，开始注意PPT的配图了，开始做头脑风暴了，然后拿着头脑风暴的结果不加取舍的就开始执行了，这是公司走向危险的开始，而把公司推向危险的人正是最勤奋的人。

所以项目设置限制条件非常重要。卡死目标，卡死时间，卡死资源，卡死时间的目的不是让团队加班熬夜，而是帮助团队做取舍，抓住每一项任务的精髓，把最不重要的舍弃，不要在不重要的事情上花费时间和精力，尤其不要让不重要的事情导致无休无止的拖延。

把一件简单的事情做复杂不是完美主义，也不是考虑周到，常常是取舍的能力不做，整体的经验不做。把复杂的东西做简单，知道那个关节点，才能举重若轻。

知道取舍，就能举重若轻。

取舍之后，精髓其实很轻。

===== 2020-09-03 15:22:35 | 图片也是一种自我表达的方式 | [未分类] =====

今天写点轻松的东西。说说美景。

我喜欢用没有意义的美丽的风景照片当做文章的题图。这些照片都是自己拍的，每张照片的背后都有一段故事，但至少都是美丽的图片，个人认为很适合做桌面，也有人想我要过。为了保持每篇文章的内容的聚焦，我没有花太多的时间去描述那些题图，这里一并注释。

关于期权的若干硬知识，知道这些就不那么担心了。

很多人看出来，这是Forster City。就是加州硅谷San Mateo桥西岸的一块区域。曾经住在那里。在这个水域旁边的餐厅里面呆了一整个下午，这一幕就长久的印在自己的脑海里面。

Fenng冯大辉这件事情上我支持大辉。句号。

摄于陆家嘴。用一个相当长的长焦（SONY 200mm镜头）拍摄的两幢夜里的大楼。我很喜欢这张照片。一些自己喜欢的文章都会有意识的配上自己喜欢的图片。

我的小小的管理工具箱（第一部分）

这张照片来自于东京的代代木公园旁边的明治神宫的庭院里两棵巨大的树木之中的一棵。

思考的层次决定了思考的影响力

这张来自于迪士尼乐园里面“创极速飞车”，也就是迪士尼版本过山车的照片。我去坐了。真的，不要再坐一次了。

空客 vs 波音，分清楚很重要吗？

这张照片拍摄于北京机场T2航站楼。一架南方航空公司B787正停泊在航站楼旁边。

上海迪士尼不排那么长的队会死呀？嗯，真的会死

迪士尼的航拍照片。无人机在被保安礼貌的劝阻之前还是飞到了迪士尼的核心区域上空，拍了照片回来。

资本寒冬的正确活法

这是来自北海道二世谷Niseko的冬季。一片白雪茫茫里面只有几个滑雪者的身影。要说最美的冬天，我经历的的确是非北海道莫属。

又一批纯手工制作的画新鲜出炉

如上是西班牙马德里皇宫旁边的阿穆德纳圣母主教座堂（当然还有我画的一幅画）

阅读这个公众号的正确方法

如上照片来自法国尼斯附近的圣保罗小镇。那个有很多艺术家商店的小镇。

这几天上海为什么这么漂亮？

这是在上海最漂亮的那几天从公司18楼的阳台拍出去的样子。我说这是一个百万美金的景色（million dollar view），大家同意吗？

对于三十几个城市的偏见

这里是挪威奥斯陆附近的峡湾。那里的水看起来就冷冷的，静静地。

为什么在一个陌生的国度的咖啡馆写文章感觉会如此不同

如上是黄石公园的一个房车营地附近的栅栏。很长很长。。。

三人制：公司内传承和备份的机制

这张不算是景色照片了。是在云南大理的一个小营地里面拍摄。图上我们一群人在打彩弹。

画点画

如上在东京涩谷街边的咖啡馆。我在那里开始正儿八经的重新开始写文章。

有人写文章就是为了促进思考

这个是上海徐家汇交大的夜空中航拍的夜景。用了一个非常简单的处理，就是把下面的部分转了180度拼到了上面。你仔细看从中间分开上下其实是一样的。整个就是《盗梦空间》的感觉。

合理性假设是一条的分界线

这个海报拍摄于上海浦东东方路的一家咖啡馆门口。含义在文章里面讲过。

抽象一步是理想和现实之间一座坚实的桥梁

这是加州Sonoma郡附近的一个池塘。就拿iPhone拍摄的。这张照片在很长时间里面是我的桌面图片。

如何开会  －  百姓网的开会模版（拿去不谢）

如上也是北海道二世谷的雪山。

无比好看的晚霞

马尔代夫的晚霞。很不理解为什么海上的晚霞美得这么放肆呢？本篇文章的题图也是拍摄于马尔代夫的某一个小岛上。

我把最高分辨率的原图放在阅读原文的链接处，供大家随意取用。

===== 2020-09-03 15:22:41 | 关于期权的若干硬知识，知道这些就不那么担心了。 | [未分类] =====

近期丁香园的关于期权的纷争对创业环境产生了不小的负面影响，让创业团队对于期权的担心快赶上食品安全了。连以前多次表示不感兴趣的小排同学都开始到处找期权文件看。所以现在写一篇文章，帮创始人和团队理一理期权的事情，尽一点创业社区里应尽的义务。

本文先按照境外架构来讲，就是期权发放主体在开曼群岛或者BVI的公司，因为法律简单清晰而且现在还是主要的方式。国内的期权晚些再说（都卡在公司和个人你情我愿的约定法律却不允许上面）。

期权怎么设计？

通用的条款是：

发放时规定行权价（grant price）和起始日（commercement date）；分4年行权；工作满1年，vest全额的1/4，剩下的每个月可以vest剩余部分的1/36；离职后90天内有权利按行权价向公司支付已经vest的股票价值获得股票，未vest的部分取消。（当然法律文件有严格得多的表述）

我的建议：大家一切按照常用方案设计，没有特殊的原因不要改动。

现行的股票期权制度在硅谷和全球造就了很多伟大的公司，无数的律师，风险投资家，创业者不断改良，通用的条款已经比较成熟，vest时间长短的选择，vest的过程设置，还有很多时间和比例的细节都已经很多次推敲了。最重要的是，这是他们是在经历了无数创业故事愉快或者痛苦的结局以后反推过来设计的，很多的安排并非在刚刚创立公司的时候的创始人可以预料得到的。

人的精力有限，选择不在期权方案上面创新，是有所为，有所不为的体现。要是你亲身经历了太多的创业故事的全过程从中发现了什么原来的设计不合理的地方，那就另当别论了。

期权文件谁来写？

股票期权落实到纸面上需要几份文件。一份是《Share Incentive Plan》，这个就是我们所说的期权文件。百姓网VIE时期的期权计划是36页，320个段落，10万多个字符，在加上一份十几页的常见问题回答，很显然不是专业律师写不来的。我建议大家如果还没有这份东西，一定要找好的律师事务所写一遍。我以前合作过的美国几个大的律师事务所都很不错，比如O'Melveny & Myers （OMM），Latham & Watkins (L&W)，Gunderson Dettmer, Orrick等（他们大多有中国办公室）。他们的几个合伙人做的文件都很棒，毕竟这事情对于他们来说轻车熟路。虽然看起来几万美金的费用对于A轮融资的公司看起来很高，但对于公司的长久发展这是期权领域的法律基石。这个钱不能省。这个钱不能省。这个钱不能省。

有一个靠谱的律师参与，期权设置自然会很干净。基本上之后不再会出现太大的纠纷。以后哪怕一个黑天鹅事件发生了，律师基本上都会在这份文档里面找到相应的条款，我们只要按照这个条款规定的进行就好了。

这份股票计划不需要被授予人签署，只需要董事会通过董事会决议通过。只要通过了，公司就有了董事会（代表股东）的授权，就可以发期权。也就是说，之后再以董事会不同意做挡箭牌说事儿可以省省了。

另外一份是公司和被授予人签的《Share Option Agreement》。这个每个人的文档都不一样。这个就是写明股数，行权价，开始日就好了。基本上就是一页A4纸。双方签字。这个拿好，可以压箱底了。除此以外，大家是有权力去要求拿到一份前面所述的很长很长的员工期权计划的文档的。

期权文件里面有什么？

我开玩笑说，看一个期权文件里面对于期权被授予人死亡的情形的规定的详细程度答题可以看出这个文件的严谨程度。

若是连死亡，离婚，伤残这样的低概率事件都做了规定，就更不要说离职（主动离职，被动离职），公司控制权转移（被收购，破产，上市，重大重组）这样的大概率事件了。

作为经历过创业公司的10年，并且对与法律还有一些兴趣的人来说，这些文档有点像悬疑片一样，从前往后看是看不出什么玄妙的，看了大结局之后往前再看一遍才能理解很多情节设置的必要性。举个例子：签署期权协议的时候需要被授予人的配偶也签署一份同意函，以避免被授予人以另外一半只有权利而没有义务的不合理抗辩。像这样的事情不是过来人是很难想到的。

这些都交给律师起草就好了。这些情形的处理也都是有章可循的。因为没有发生而且大家都认为是小概率，所以事先约定的时候就好像看别人的事情一样，比较容易按照合理的方式约定。

离职呢？

如果是股票期权，离职的时候已经vest的怎么办？离职的时候，只要在规定的时间（一般90天）把已经vest的期权数乘以行权价对应的钱交给公司就可以获得股票。这个不需要签署其他的什么文件的。期权的事情都是在入职的时候谈好的，离职的时候不需要谈期权，照约定进行就好。

离职的时候单方面重新谈期权的事儿就是耍流氓。

离职还要给公司钱？

对。通常离职之后的90天期权被授予人是需要决定对于vest的部分是行权还是不行权。期权是“买”股票的权利，不是“卖”股票的权利。期权协议只保证大家可以一个固定的价格买到公司的股票，不承诺能卖掉或者按什么价格卖掉。这个的确需要纠结一下。基于对于公司的未来的判断，行权价，期权总数量等等可以综合考量。

可以不给钱吗？这个回到了期权设置的基本原则里面，就是公平。期权的授予价格就是公允市场价，既不偏向公司也不偏向员工。从美国的会计准则来说，如果创始人和最初的创始团队把公司第一天的价值认定为零还说得过去的话，在公司的发展过程中，尤其是经历了一轮融资以后还认为公司的公允价是零就不合适了。

37号文？

在中国，的确有一个非常特殊的规定，原来叫做外管局75号文，我真的是一字不差的把这个文的名字背了下来，叫做

《

国家外汇管理局

关于

境内居民

通过境外特殊目的公司融资

及返程投资

外汇管理

有关问题

的通知

》

它的确让人陷入即便成为境外公司股东也无法在外管局登记的窘境，所以我们原来外籍的员工就出现在开曼的股东名录里，而中国籍的员工就因为这个规定的限制就没有办法。这时常用的做法，是在离职的时候公司给员工一个延期授权，把期权从90天延期到10年，并且保证在任何未来的变化使称为真正股东的条件允许的时候立刻变更。这也就是实质上保证了员工的期权的长期拥有。

现在的75号文被37号文替代了，规定了期权被授予人而不仅仅是境外公司的创立人也可以做外汇登记了。实际上法律规定了而实际规定因各地执行不同还不确定，但公司是有义务在中国的现实框架下完成自己的承诺的。在这一点上期权被授予人是可以放心的：公司管理层，董事会是不能通过一个决议或者做一个决定就剥夺这部分权力，或者以外部环境不支持为由减少自己的义务。否则就跟某公司董事会开会通过决议把隔壁老王家的房子认定为自己公司的房子一样不被法律支持。

能随意取消吗？

曾经和帮我们撰写期权文件的律师讨论过，公司可以以员工的过错为由取消员工期权吗？答案是按照我们的期权文件，不能。发的期权就好像工资一样，没有权利随意的宣布，因为员工的过错，前面两年的工资无效，限你三天内退还全部或部分工资。若是真的员工有过错，也要经过法律流程证明需要赔偿，然后走赔偿流程，但发出去的期权就如泼出去的水，不可回收。我其实了解到这一点是很开心的。当公司就算是有收回的心也无收回的法律支撑，这才是真正的保证。我建议创业者都按照这样的条款来规定期权。

当然如果期权文件里面写道：董事会任何时候随时可以没有成本的没有理由的取消任何人的期权，那也就得按这个办，但很少有公司在成立的时候就这么写的。若真是这样想，别折腾期权这事儿就好了。

期权是你的。你可以很强势

对于期权所有者，我还是希望给大家一些信心，不用过于担心中国的法制问题，因为VIE结构的期权都是按照开曼或者BVI的法律框架和诉讼流程，和中国法律无关，所有的股票方面的纷争的保护是很国际化的一件事情。既然签署了协议，就按照协议去办就好了。违反协议的结果可确定性相当大。

在下一轮融资，尤其是IPO的时候，创始人，还有公司需要对新的投资人做大量的保证和陈述（这部分的长度和详细程度不亚于期权文档），那个时候这个对于你所持有的期权的归属的纷争是必须做陈述的，否则就是虚假陈述，这事儿很大。被授予人IPO的时候也是可以按照文件规定主张自己的权益。所以合理的解决期权纠纷的责任和压力全在公司身上。有时候很小的瑕疵就会导致上市前功尽弃，更不用说发了期权不兑现这种算是极为重大的事件了。

期权价格

期权是需要定价的。有两个时候需要期权的价格。一个是授予的时候，一个是回购的时候 （当然美国还有IRS 408a规定的交税的时候）。这个基本上会依据市场公允价格（Fair Market Value，FMV）。授予的时候，就是行权价，一般是在上一次融资的时候的价格上打一个折。打折是为了反映普通股和优先股的权利不同的差价，毕竟优先股在清算的时候是最后拿钱的，这对价值的差异影响还是很大的。这个是董事会定的。折扣越大，对员工越好。但是对于美元架构，低于2折未来上市就会有问题(Cheap Stock Problem)，因为2折是公司可以合理的争辩这个的确是普通股的最低公允价，再低就比较难解释了。

可以强行回购吗？

公司回购价格又看是强制回购还是自愿回购。我们历史上做过几次自愿回购，就是不定期的按照一个价格买回股票期权，大家可以选择卖或者不卖。只要是自愿的，价格还好，嫌低就可以不卖再等等。但是强制回购，要看期权文件里面有没有这个条款了。即便是有，对于公允价的设定就变得非常的复杂。要是期权被授予人提出异议，要求第三方出具意见是常用的办法，而非董事会定价。

注意：这个中间有很多财务和审计上的问题，一旦出现过一次普通股回购（哪怕只是一股），这个价格就被认定为普通股的新的市场公允价，公司再也不能按照以前的较低的价格发放期权了，否则将来审计上会有很大的问题（公司需要补足差价）。这也就是回购需要小心处理的原因。

回购按我的理解是公司给员工提供一些些流动性的努力。员工离职，公司强行回购所有股票是不明智的做法。1）价格很难确定。的确不能按照优先股的价格（也就是上一轮估值）定价，但是打多少折太难界定。强行定价有很多的费用和麻烦。2）提前支付现金。对于创业公司，尤其是在寒冬将到的时候消耗现金让一部分人先富起来（而且是不通过不合理手段强迫人家先富）对于公司也是没有好处的。3）就算是这部分股票现在价值100万，将来价值一个亿，那也是人家用汗水作为投资换来的，一旦vest了就是投资者了，不要眼红人家所得。没见过谁觉得投资者赚的钱太多了，股票一涨就要强制回购的。

背后的原则

如上都是些实操层面的讨论。但真正重要的是这背后的恒久的原则。我希望我们在制定规则（就是那些法律文件）和遵循规则的时候，思考制定这些文件的背后的原则。

其一，公平和平衡。

在看了这么多的法律文档和期权设计的原则以后，我最深的感触就是对于公平的追求。很多很好的律师在具体条款的拟定的时候也在尽量的追求公平。这就像两人分蛋糕，一个负责切，一个负责挑一样。创始人在切蛋糕，期权文件怎么写由你说了算，但是期权被授予人是在挑蛋糕的。不能保护人家的期权权利的法律文件，或者不履行法律文件，迟早会被发现的。员工可以不再选你这家公司。

制度设计的根本是平衡 － 通过不断的调整利益双方的平衡，达到最大化的共赢。若是有人对这个方案做了过多的偏向一方的安排，最终对于核心成员的积极性的打击，会导致双输的结果。我看到越是有经验的VC，在A轮的投资条款（Termsheet）越是简单，因为他们知道，这里为投资者（也就是自己）争取越多的权利，在后面的B轮里面，B轮就会继承这些条款，而A轮就变成弱势的优先股，C轮进来B轮和A轮投资者相对弱势。在这个条款上面耍小聪明，最终伤害的是包括自己的整体。

其一，事先约定。

一个团队往前走，什么约定都好过没有约定，怕就怕没有约定。所以期权文件就是对各种事件进行约定。这需要一些专业的帮助，来起草一些自己也想不到的情形。

如上是我按照自己经验的理解。我不是律师也不是审计师出身。若有常识性错误欢迎留言指出以便修正。毕竟这不是件小事儿，不能把大家带沟里去。

===== 2020-09-03 15:22:47 | Fenng冯大辉这件事情上我支持大辉。句号。 | [未分类] =====

我极少对正在进行的事件评论。按我一贯的写东西的原则，不关注新闻事件，不关注那些稍纵即逝的东西，而更关注一些底层的恒久的东西。尤其在进行中的事件有太多的信息尚不完全知晓，无法做出客观的评论的时候。

这次小概率事件，是因为我看到了这篇文章：《冯大辉到底是不是技术大牛》（可以关注小道消息公众号“WebNotes”看原文）。这篇匿名用户发在知乎的文章挑战了我相信的一些恒久的东西，所以总想评论一番。

动机不可讨论

讨论一个重要原则：动机不可讨论。因为动机不可验证。

我可以先把这篇文章里面大辉这个人的名字去掉，把公司名字去掉，剩下的文章，依然清晰的判别，写文章的人犯规了。因为里面有很多对于主人公做一些事情的动机的揣测。

人做任何事情都是有动机的，但这个动机是无法被验证的。旁观的人做出善意揣测，还是恶意揣测，完全是旁观者的心理活动的体现。当他揣测别人的动机是恶的，虽然无法验证主人公的动机善恶（没有任何人可以验证，即便主人公自辨也依然可以被解读为虚伪），但我们可以验证的是，这个人有恶意揣测别人动机的习惯。无论这个主人公写微博也好，演讲也好，干什么也好，“他的动机到底是什么”，这个问题的答案，唯一可以反映的是回答者的心灵，而不是主人公的心灵。

在我们公司的管理培训中间非常重要的观念就是：试图理解对方的正面意图。思考别人的正面意图显然还不是这个社会的普遍习惯，至少不是那篇文章作者的习惯。

眼中的丑恶

这个人眼中的主人公的丑恶，是他的世界的反映。我见过很多人，和很多人共事过，即便是我们最后让人家离开团队的人，那些愤而离开我们团队的人，我还没有看到过一个身上没有闪光点的，没有看到过一个如文中所写的主人公的形象那么不堪的人。这事情不就很有趣了吗？我们眼中的他人就是自己的一面镜子。为什么同样的一个人，大家的看法就那么不同呢？这根本不是一个大辉是一个什么样的人的问题，这是一个一个人如何看待这个世界的其他人的问题。

公司政治

没有人喜欢公司政治，但有趣的是，凡事看到公司政治的人，更大程度上是公司政治的制造者，传播者。我面试的时候常常观察他对以前的工作经历的评价。若是吐槽前面一家公司公司政治过浓（尤其是一些整体还不错的公司），我会对这个人打一个小叉。因为很多次证明了，在其他公司看到政治的人，在这公司也是看得到政治的人，他会在一个基本上没有政治的公司里面也会看到政治。这是习惯。

公司政治的最重要的原因就是是否敢于直接的沟通。一个公司里面在正式的场合没有声音而随处都有嗡嗡嗡的声音，就是不正常的表现。这种嗡嗡嗡的声音大都是以匿名，小圈子的形式存在的。直面所有的问题，当面提出，创造环境做直接的沟通，这是正确的办法。原帖的内容，给我的画面感就是这同学拉着一群死党，一边吃着小龙虾，一边喝着啤酒，一边跟别人讲，“我给你说啊，你们看到的是这样这样的。其实呀，是这样这样的。” 一群人点头称是。而他们不知道的是，所谓的公司政治就是在这个时候已经萌芽了。说别人坏话，对别人进行恶意的揣测是最容易拉近一群人的关系的。一起干一点主流思想不太允许的小坏事也是个不错的选择。但一定记得，当一个人靠近你说，“我这表是偷的，便宜点卖给你。” 千万别以为那个人只会对别人那么才那么坏。

宽容和视野

我们可以向任何人提意见，但不是用这样的方式，这样的口气。对于人应该有一些起码的善意。还是那个方法，就算把里面的人名，公司名统统去掉，剩下的这篇文章也是一篇非常不合适的文章。

同时对于很多的细节，也就不用去挨个细究了。现在的问题不是CTO该不该写代码，该用什么解决方案，该如何带领团队，这些问题的争论在这篇文章的情绪下是不需要争论的，因为就有人相信世界上只会有一种正确的答案，只会有一种做事方式，而自己已经掌握了，别人还没有。从这一点上来看，我相信很多有能力的人是站在和那篇匿名文章作者不同的维度思考问题的。（见《思考的层次决定了思考的影响力》）

如上，就是我在那篇文章中间看到的和我坚信的东西的冲突。大家可能已经注意到了，在这个冲突中，和具体的人还没有发生关系，无论他吐槽的是大辉，还是别人，甚至是一个我不认识的人，我都可以负责任的判断，作者写的应该是扭曲的事实，这样评价一个人是不合适的。

恒久的原则

如下就是一些恒久的原则：

不恶意揣测别人的动机

试图理解别人的正面意图

看到别人身上美好的一面

用直接的沟通抗衡公司政治

不以说别人坏话的方式建立亲密关系

对他人宽容，尤其对自己还不理解的东西

其实写这些很多原则和原作者的内容并不见得有直接的关系，但这个事件可以让我把自己相信的东西趁机总结一下。

如果你问我这些原则否正确？我可以借用James Colins的一句话回答：

对于核心价值这样的东西是不需要问正确与否的，这就跟问贝多芬的《第九交响曲》是正确的还是错误的，莎士比亚的《哈姆雷特》是正确的吗一样没有必要。

我们相信的东西是自己创造的，无法证明正确或者错误的，但是被创造出来就是独特的，我们应该坚持它。就如同那个匿名作者所表达的也是他坚信的，也无所谓正确与否，但我不愿意和这样的人一起工作。

P.S. 最后关于大辉这个个体，以我了解的片段，我认为他在技术领域上有追求，对于团队管理有很多思考，他以前团队的或者推荐给我们公司的三个人都是非常优秀且正直的，他在分享知识方面做得很好，对于他可以帮忙的事情很热心，而且对很多事情有持久的激情（比如对于阿里的抨击就是我不太能够理解的源源不断的激情)。所以我是欣赏大辉的，在这篇文章所扯出来的纷争中我支持大辉。

P.S. 2 如果把这个支持理解为我支持大辉的所有言论，对大辉曾经做的和未来做的所有的事情都无条件支持，或者对于支持大辉的人的所有言行的支持，甚至把这个支持理解为对所有和他持不同意见的人的反对，那就太幼稚了。（知道有人在笑，别笑。但不加这么一条这么能在不可避免的同大辉以及他的朋友们一起被骂的时候心里好受一点呢）

===== 2020-09-03 15:22:54 | 我的小小的管理工具箱（第一部分） | [未分类] =====

周末了。趁着天气依然晴好，把自己常用的管理方法拿出来晒一晒，晒好了收回到我的管理工具箱里面。（我依然是我写的东西的第一读者，我看得懂就好。hiahia）

三人小分队

三人一组，解决一个具体的问题。队长一名，副队长一名，第三副队长一名。定期轮换，一年之内必须解散。《三人制：公司内传承和备份的机制》

回顾会

用10-20分钟问大家同样的两个问题：1. 前一段／这个项目／这件事情／这个会议 我们做的好的，且要保持的是什么？2. 我们做的不好，需要改变的是什么？两边的答案简单罗列，用头脑风暴的格式。之后列出行动。这对于组织的自我改进能力非常重要。

OKR

目标和核心结果。对于有保守趋势的组织，有能力冲一冲的团队适用。一种独自往前跑互相还可以协调的方法。

KPI

KPI又名万恶的KPI。KPI是一个衡量度，还是有可能有用的，但是必须有核心价值在旁边护航，否则无一例外的会出现严重问题。KPI真的不解决价值观的问题。

群英会

直接的平等的沟通会，没有Agenda，直接相互问直接的问题。简单的唯一目标是为了解决不知道的潜在沟通问题。“不知道的”是关键字。它好似组织的顶起按摩，再好的组织时间长了就会有酸痛的地方。定期按一按减少了公司政治的可能性。

Kickoff

Kickoff是一个仪式。一群人在一起需要一些仪式。Kickoff的内容应该是所有的部分包括细节都在之前确定的。Kickoff仅仅是为了感性的大脑设计的。一些画面，一些时刻才能在脑子里留下记忆。

会议记录

正式会议的记录和重读记录就跟写一篇文章之前和之后对于主题的理解会不同一样，它真的可以减少很多的误解，并且让事情发生。

给群众发枪

所有的组织和个人都会犯错误。把枪发给群众让他们可以有机会去改变是制约和平衡的基本思路。管理里面的枪包括：360评估，组织健康度的问卷，对结论的质疑标签（百姓开始使用JST标签）等等。组织里面不应该存在完全的弱势群体而面对另外一个群体的错误毫无反抗（反馈）的机制。

记Log

Log可以让一件事情的发生过程有蛛丝马迹可循。无论是客服的录音，还是工作流的流转记录，还是代码的改动，log的好处是你不需要24小时关注一件事情，但是只要log可以还原核心内容，我们可以做质量控制，更重要的，这是一个学习机制。能够把历史上发生的全过程回放对于新人的能力提升非常重要的资料。

确定过期机制

在设计一个新的东西的时候，需要有过期机制，好让自己或者别人在未来有一个机会去重新审视它的重要性，决定是否要继续。这样可以比较不容易陈腐，在发生变化的时候也不容易伤害谁的感情。比如公司的海报，需要写上过期日期的，过了就应该人人得而撕之；新的邮件组需要有一年的缺省删除时间；公司的新生成的组织，要有一个一年的第一期结束；任命需要有任期。在事情开始的时候决定了它的消失时间会比较容易些。这个过期时间到了，不见得一定要消失，而是给大家一个机会。愿意续的就额外花功夫继续。缺省死掉和缺省活下去从长远来看对于资源的消耗差异蛮大的。

（未完待续）

===== 2020-09-03 15:22:57 | 思考的层次决定了思考的影响力 | [未分类] =====

观点的世界不是一维的，是多维的。

很少有两个观点是完全相反的。看似相反的观点其实它们有太多的维度是相似甚至是相同的，仅仅是一个维度相反而已。

比如论坛上争论上海人好还是北京人好的人，他们的思路基本上是一摸一样的。无论认为北京人比上海人好，还是认为上海人比北京人好的人，他们在认为地域可以决定一个人的好坏这件事情上观点完全一致，对于可以对一个庞大的群体作出好坏判断的维度上也是出奇的一致，在观点只有极端才有讨论的价值这个维度观点也是差别不大。总之，在一个维度上相反的观点，在其他维度上可能都是一个思维，观点相反的两个人的相似点可能远大于不同点。尤其在一些生僻的领域，比如空间物理，或者特定的历史，能找到持不同观点的人实在是不易。他们至少是同行了。

在公司治理领域，也有很多这样的问题。

一件事情怎么做有好多观点，在争论的面红耳赤的时候，很少有人跳出来在另外一个维度提问，是否“从一开始就不该做这件事情”。一个组织的很多的问题，都可以用不同维度的问题来解决，就是我们是否需要这样的组织。对于两个人的冲突，到底是A对还是B对，或许换个维度思考，可能是两个人都错了？对于公司的战略问题就是，如果不去思考自己做的这件事情是否有价值，而是思考A方案和B方案的差别，就会落入一个更低一点的维度。

在讨论的时候，一边思考，一边在思考的背后留一个觉察的眼睛，看自己是不是落入了一个固有的维度里面讨论，经常更容易找到解法。所谓"Think out of box"。比这个更加容易具体一点的路径是，换一个维度思考(Think out of dimension)。

===== 2020-09-03 15:23:21 | 空客 vs 波音，分清楚很重要吗？ | [未分类] =====

预警：我还是不可救药的掉回了原先的blog的风格体系里面去。什么叫做blog的风格体系呢？就是每天都逼自己写一些东西（讨厌的微信，这就意味着需要逼好多人每天读一些东西）。既然写作可以促进观察，定期的写作可以强迫这种观察。就跟若不是为了画画，谁会花20分钟看一个杯子呢？若不是为了写东西，我们对于这个世界的观察的确分辨率会低很多。

今天嘛，最大的事情就是坐飞机一溜烟的回到了上海。那就观察飞机吧。我们坐了很多的飞机，却很少关注自己坐的是什么飞机。分清楚很重要吗？其实不重要。毕竟大多数的飞机的座位都是那个样子的，选择过道和走廊的差别远大过哪个型号的飞机，安全系数我就假设都差不多吧。但多认识一样东西，在下次见面的时候有种老朋友见面的感觉 －－ 嘿！又见面了！我认得你！

参观波音在西雅图的工厂的时候，学到了一招，就是最简单的区分空客和波音的方法就是看驾驶舱两侧的玻璃。V型的就一定是波音的，缺了一个角的正方形的，一定是空客的。这估计是今年我的冷知识排行榜前三的新知识了。

下图上面的是波音，下面的是空客。

波音和空客的飞机的型号挺多的，但我们真正需要关心的也就是最多的波音747，737，787和空客A380， A320了。这些是最常见的。先学会这几个再说。

先分清楚飞机的大小。大飞机就是大大的飞机，小飞机就是小小的飞机。（我错了，重来一遍。）大飞机就是我们所说的宽体式客机（宽体就是里面有两条过道的，窄体就是只有一个过道的）。747是前面30几年最大的飞机。就是脑袋上面有个包包的，看起来很像丹顶鹤那样的。那形状太特殊了，看了一遍不会忘记的。A380是更新的，比它还大，形状并不特别，和普通飞机很像，但是是双层的。这两个都是大大的。

国际远途的飞机，基本上都是这样的大飞机。国内的北京飞上海（除了国航），或者欧洲美国转机的，基本上就别指望坐两个过道的了，区别只是737，还是A320而已。

短途的，就是小飞机，B737，A320一看就是小飞机（不过人家自称中型飞机），发动机离地只有1米的就知道是他们了。除了驾驶舱，尾翼也明显不同。波音737的尾巴是两个线段，A320是一个线段。下面的图两边的是A320系列，中间的两个是B737。

还有一个很小的差别：A320系列的还分好几种。有三个门的A319，四个门中间两个很小的A320，四个门且都很大的A321。

最后A787是最先进的，虽然不大但是能飞很远，翅膀流线型的，窗子大大的。我认B787很简单，因为好像我见到的787都是把787大大的印在身子上的。:-D

就认识这几个就差不多了。这样子以后在机场看飞机的时候可以多一些乐趣。

后注：夜空中的飞机，两下一闪的是空客，闪一下的是波音，我也刚刚知道。

===== 2020-09-03 15:23:45 | 上海迪士尼不排那么长的队会死呀？嗯，真的会死 | [未分类] =====

周末和全家去开业已经一段时间的上海迪士尼乐园去玩，要不是信用卡送的门票，我们可能不会那么有创意的在35度的高温里面去迪士尼。在看了两场室内的演出躲过了暴晒的早上以后，我们决定去挑战一下最热门的《飞跃地平线》。

排队时间的指示牌显示的是150分钟的排队时间。我们从1点50分开始排队，在6点40分坐上了椅子，耗时约5个小时。

作为一个爱思考的人，尤其是一个经历了5个小时的无所事事的时间的爱思考的人，我当然需要去问一个问题：迪士尼的排队是必须的吗？为什么需要排队？排队的经济学原理是什么？（认识我的人都是知道我经常在这些无聊的思考上面耗费挺多时间。但是5个小时给了我足够的是靠时间）

我甚至有些赌气的问，“不排这么长的队会死呀？” 先说我的结论：“会死，真的会死。不排长队迪士尼乐园会死的！”

排队的作用

迪士尼的排队和大多数的排队的作用是不一样的。大多数的排队是为了削峰填谷。食堂里的排队最典型。因为需求的波动性，有波峰波谷，而服务提供者为了经济起见，不太会根据波峰设计容量，所以在中午12点来的人最多的时候，就会排队。排队的体验当然不好，但是它有一个好处，它可以让波峰的需求先搁置在那里，然后等1点到两点以后本来需求很低的时段慢慢处理。只要有波峰波谷的地方，排队方式是一种经济的选择。电脑系统一定要人为的设计出来队列让需求和处理解耦合就是这个道理。早高峰电梯的排队，iPhone上市前苹果店门口的排队等等，都是这个原理。

但迪士尼的排队不是这样。在迪士尼，需求其实是只有波峰没有波谷的。只要看一下热门的景点的排队时间，系统显示从10点开始就一直是120分钟以上的。换句话说，需求随着时间是一个不断增加的过程，直到深夜关门。或者说波峰时间太长，波谷太短，排队不能缓解这个从10点到21点的大波峰。

迪士尼的排队的不是临时的

还有一种排队是季节性的，比如春运的火车票窗口前的排队。但迪士尼也不是。我最惊讶的是，迪士尼有在中国几乎最好的排队设施。在《飞跃地平线》的5个小时的排队过程中，我只有开始一小会儿是在室外，之后就进入一个类似广场一样的巨大室内空间。这个空间还有巨大的天幕，上面有繁星和流星的动画。整个设施在最终的观影厅室同时容纳87人的，而它的附属排队厅我简单的算了一下容纳1千人问题不大（按每10分钟离开87人，5个小时的排队极端情况下需要容纳2400人）。而且空调设施，迂回的队列，还有精致的排队栏杆。我意识到，超2小时的排队绝不是一个特殊现象，应该是常态。若排队时间小于两个小时，那巨大的排队厅就白建了。所以期待过几年来迪士尼的人会少一些再来的观众可以死心了。

那问题来了，迪士尼在设计的时候就设计好这永久的，昂贵的排队厅是为了什么呢？

排队经济学

既然迪士尼的排队既不是为了应对一天的峰谷，也不是应对季节性的峰谷，而且看起来是一个设计中的正常现象，那么这里面有什么经济学原理呢？

结论很简单：排队越长，迪士尼的利润就越高。

这个问题可以有好多个角度来看，就像一题多解一样。我们分别看一下：

从单个游客角度

从单个游客角度，一张正常成人票价格500元（499元）。每天开园14个小时（10:00 - 22:00）假设平均一个人游客在乐园里面呆10个小时吧，500元按照时间摊销，每小时50元。

园内的游览，休息，排队等是对于迪士尼来说没有额外的成本的。所以如果我排了5个小时的队，相当于为《飞跃地平线》支付了250元的成本。排队时间越长，我支付的成本越高，利润就越丰厚。当然如果我只是游览或者休息，利润更丰厚。

所以虽然迪士尼是畅玩的，所有设施也是免费的，但是你的总时间就是你的本钱，而每个设施的排队时间就是它的价格。

从整体的角度

上海迪士尼每天入园3万人左右，按照每人10小时入园时间，总共是30万小时的时间。这30万小时的时间是必须被消耗掉的。而园内所有的设施一天提供的游乐的总时间是有限度的。比如《飞跃地平线》每次可以提供87个人，一天能够提供的总时间数就是 87 ＊ 14 ＝ 1218小时，另外的几个最热门项目的吞吐量也不是很大。演出项目消耗会大一些，比如剧场一次容纳1500人，一天就是 1500 ＊ 14 ＝ 2万个小时。消耗这些时间的另外一个大户就是游览项目，景色呀，迷宫呀什么的。除此以外的十几万小时的时间怎么办？只能通过排队来吸收了。若是迪士尼的人流量真的达到预测的1500万／年，就是每天入园达到设计的5万人，那就是50万小时的时间需要消耗，而正儿八经的娱乐项目能消耗的时间有限，增加的又是成倍的排队时间。

当然排队的另外一个好处，就是通过经济杠杆（排队是成本）把游客引导到不需要排队的那些大量的观赏性景点去。

迪士尼不排队会死吗？会死。真的会死。

作为一个造价244亿，每天的运营成本也是天文数字的巨无霸，维持它的正常运行，现在每天1500万的收入或许是必须的。那也就意味着现在的排队水平也是必须的。不用排队就能畅玩迪士尼的梦想从经济学角度的行不通的。

但是从另外一个角度来说，迪士尼最优秀的品质就是专业，从工作人员到舞台剧的表演到各种设施，同比同样品质的娱乐来说，算是给了平民老百姓一个相对廉价享受快乐的方式。

迪士尼的排队就跟宜家的自己组装家具，奥特莱斯的远离市区一样，是内置在这种商业的经济学原理里面的。不排队，就不是迪士尼了。

===== 2020-09-03 15:23:51 | 资本寒冬的正确活法 | [未分类] =====

最近寒冬的文章多了起来。这是好事情。

我喜欢寒冬，热爱寒冬，因为只有寒冷的空气才能让人头脑清醒，让身体强壮，让不理性和弱小的竞争对手死掉。冬天是所有的资本的季节中我最喜欢的季节。

这应该是我经历的第三个大的冬天的开始吧。第一次其实我在一艘大船上，只看到了报道，不算亲历。第二次是在2008年。那一年的寒冬，我记得很清楚，对于我就好像就是从红杉《R.I.P. Good Times》的PPT为标志的一系列事件触发的。如果大家还没有读过那一个PPT，很值得再读一遍，尤其是后面的三分之一，《Your Street》那一个章节。

对于还没有盈利，还在融资过程中的创业公司来说，天气变了。这个时候需要做的是，要么迅速的冲到盈利，要么迅速的融资，要么以最快的速度最狠的方式裁员和减少花销。红杉的PPT里面我最喜欢的一张图就是Death Sprial （死亡螺旋）。死亡螺旋指的的最要不得的一种应对这种天气环境的方式，就是稍微的减少一些花销，稍微的裁一些人，大家开始人心惶惶的时候，不得已再做一遍。在向大家保证情况不会变得更差的时候不得以来第三轮。如此下去，就好像一个缓慢的螺旋，螺旋的尽头就是死亡。

正确的方法是跳水一样，采取最果断的措施，把所有的成本砍到极致，把人数一下控制到公司可以存活的数量，在此之后，进入缓慢但是持续的恢复和增长。这是对于创业者来说唯一正确的事情。当然，理论上正确。而理论和实际中间隔着一个巨大的山，就是创业者的情感 － 自尊心，犹豫不决，侥幸心理等等。真的能够果断自救的，少之又少。千万不要去笑话最近那些刚刚大幅裁员的公司，若是创业者自己的决定，我是相当的欣赏的。在他们身上我看到了有可能成为大公司的潜力，就是理性，决断，速度。而他的竞争对手，不见的做的同样快。没有人可以直接杀死竞争对手，只有市场才会，尤其是寒冬时候的市场。

在我创业的过程中我印象很深的一个时刻就是2008年，那个时候全球金融危机的乌云在地平线上出现，融资环境迅速恶化，2005年开始的Web 2.0的热潮迅速退却。我们开季度大会。全体员工（也就30多个吧）看完很不错的数据以后，我把会议的所有的灯都关了。会议室一团黑暗。关灯两分钟，沉默两分钟。开灯之后我和大家分享，环境已经变了。我们需要适应这个环境。虽然那是我们刚刚拿到A轮融资，资金短期不成问题，但之后团队一起迅速的开始全面精减成本，财务指标迅速改善。这对于我和公司的性格塑造来说是一个非常重要的时刻。

有趣的是，在红杉的PPT里面还提到了Doug Leone在2000年给所有的CEO发的一封信。内容如此之像。2000，2008，2016，8年一个周期，历史在重复自己。创业公司需要夏天的野蛮生长，但冬天来的时候，需要迅速的落一些叶子，准备下一个春天。落叶的树不是荒芜，而依然看起来枝繁叶茂的不见得过的了这个冬天。

===== 2020-09-03 15:23:56 | 影响力公式 | [未分类] =====

在工作中最有用的一种分类法就是把人分为影响力高的和影响力低的。影响力在我的定义里面严格等于“让事情发生的能力” (The ability to make things happen)。

作为一个理科生，如果不能拿数学表达一个概念总觉的自己没想清楚。所以我做了如下的公式来分析影响力。

我们定义Y是事情发生的程度，或者可以也可以简单的定义为事情是否发生（1或者0）。 Y是很多因素的函数：

Y = 

x0到xn分别代表要让事情成功的所有的因素。

x0定义为我们所关注的那个人的因素，其他的可以是任何影响成功的因素，比如x1定义为所在的公司，x2定义为他的经理，x3定义为他的团队，x4定义为宏观环境，x5定义为竞争对手，x100定义为天气，x101定义为是否有恐怖袭击等等。这个概念的表达式就是在表达一个事情的成功真的是由很多的因素决定的。

每个人做不成一件事情一定会列举x1到xn中间的某个原因。而我认为，当一件事情的成败和x0关系越大就说明这个人的影响力越大，跟x0以外的部分关系越大就说明这个人的影响力越小。

若是用线性表达式来非常粗略的表达函数 f( ) 的话，上述公式可以变形为：

Y = a0 * x0 + a1 * x1 + a2 * x2 + ... + an * xn

a0 到 an 是指定的因素的重要度的因子。

我把一个人的影响力i0定义为： 

i0 = a0  / ( a0 + a1 + a2 + ... + an) * 100%

也就是说，此人对于成功的影响占所有因素的比例。比例越高，影响力越高，或者说让事情发生的能力就越大。

即便是一件事情不是由自己直接控制的，影响力强的人总有办法把x1到xn中间影响比较大的因素变成自己的一个函数，比如x1 = f'(x0)。若用线性表达，就是 x1 = b * x0。代入原来的公式，一个不稳定的因素消失了，a0变大了，从 a0 变成了 (a0 + b * a1)。

人的大脑其实都在做数据挖掘。当足够多的事情累积的时候，我们用最简单的线性回归对那么多事情进行分析，对于一个人的a0到底是多少还是心里有数的。你会发现就是有一群人，无论x1到xn对于结果有多少逆向的影响，他总能比较大概率的做成一件事情；而另外一些人，即使在外界都顺风顺水，看起来不存在什么大的可变因素的时候搞砸一件事情。

当一件事情做不成的时候，没必要去花太多的精力去埋怨x1到xn不配合，仅仅是因为自己的a0不够大而已。若是没有x1到xn这些因素的羁绊，我们还需要让事情发生的人x0来做什么呢？

===== 2020-09-03 15:24:44 | 又一批纯手工制作的画新鲜出炉 | [未分类] =====

7月份在旅行的时候花了几幅画，抽空记录下。

我还挺喜欢钢笔画的，主要是难度挺大的，每笔下去都不能改，而我喜欢比较搞脑子的事情。

===== 2020-09-03 15:24:47 | 阅读这个公众号的正确方法 | [未分类] =====

作为一个写了很多年的博客作者，我发现微信公众号的众多优点（最突出的是分享的方便和因为限制而产生的简洁）之外还有很多我至今无法适应的地方。推送就是一个，不可更改是第二个。

推送

我的内容大多数是写给我自己的，公开是可以促进自己写的更好的方式，就如同请朋友到家里做客可以催进家里的整洁一样。我更希望写好的文章可以安静的出现，给有兴趣的人来参观，而非推送。我对于推送有一些心理压力。想到把明明以自己为读者的内容强行推送给有可能和内容毫不相关的上万个人，出现在人家的手机里，就觉得自己很没有礼貌。以前blog没有这个压力，毕竟是大家主动过来看的。

不可更改

不可更改也是一个问题。我写过的文章常常会返回去更改的。有的时候是为了更改事实错误，有的时候是思考有了新的进展。所以才会有好多 “更新：2016年8月9日”这样的标记。但微信一旦发出就是终稿了。改了以后也只有自己可以看到了。错别字的更改都不可以体现了。

内容

当然这两个特征也使得从内容上面有格格不入的地方。一是内容的时效性。看我blog的人都知道，我很少评论现实的新闻。因为我希望写的东西尽量是长期的，就像书一样按照一个逻辑选择话题，而不是新闻。新闻的价值和深层的原理一样的探讨是不一样的。一个是短期的价值，一个是长期的价值。

对于内容的广度，我是以自身的关注点为维度组织的，并没有特定的读者群，也没有特定的话题，也没有固定的规矩。内容也不见得每篇都能和百姓网扯上什么关系，有时候是画画，有时候是城市建设，有时候是管理，偶尔还有技术反正相当的杂。这显然不是一个好的公众号的特质。

这更像一本强行寄居在公众号的壳里面的散文集。虽然到处都有不适合的地方，却是现在我所知的最好的场所了。

所以，阅读这个公众号的正确方法是：

若是发布的频率（可能偏快），内容（我知道没有人对另外一个人感兴趣的所有内容感兴趣），或者推送时间（凌晨1点50？）或者任何地方让你感觉到不够礼貌，大家可以毫无压力的先取消关注一段，然后什么时候来看看历史消息即可。我并不介意也完全理解。当然这也绝不是赶人的意思，就是希望沟通好这件容易让人迷惑的事情，同时缓解一下我的心理压力。

拜谢

===== 2020-12-30 22:54:32 | 京东云试用报告 | [未分类] =====

登陆

京东智联云APP登陆和京东登录还是分开的，这个好处是什么呢？对于一个华为应用市场报告有9万次安装的app，作为主登陆，反而把京东APP的巨大的用户群的优势给去掉了。至少也应该是京东APP扫描二维码也可以登陆，京东智联云APP扫描也可以登陆，而且用的都应该是京东APP的登陆体系。

京东智能云APP的登陆，反而是单独的基于手机号码的登陆体系。这个问题早期解决成本还小一些，以后越来越难解决。

分开两个APP开发的时候工作量变大，用户使用的时候复杂，维护成本大，唯一的好处是产品经理和技术人员不用动太多脑子。

我用京东登陆的wangjianshuo为ID的账号，还有用京东智能云登陆的账户IdMkLojsmL虽然手机号码一样，却是完全不同的两个账号。非常大的问题。第一印象就是不专业。

代金券

订单12965091267449303购买云主机一台，16Core，32G，5Mbps，代金券使用范围：

云主机|云硬盘|原生容器|公网IP|负载均衡|云数据库 MySQL|云数据库 MySQL 只读实例|云数据库 SQL Server|云数据库 MongoDB|云缓存Redis|对象存储|CDN|NAT网关（经典）|IP高防|视频直播|内容安全|实例抵扣券|消息队列 RabbitMQ 版|京东云分布式事务|电子签章|实名认证|媒体处理服务|性能测试|数据库审计|网站威胁扫描资源包|云数据库Percona 单实例|云数据库Mariadb 单实例|云数据库MySQL 单实例|VR播放器SDK|web应用防火墙|云解析|云数据库Percona|云数据库Percona只读实例|消息队列 JCQ|分布式数据库DRDS|区块链数据服务|云数据库MariaDB|云数据库 MariaDB 只读实例|应用安全网关|容器镜像仓库|云搜索Elasticsearch|云缓存Memcached|云桌面|DevOps|云文件服务|Pod|分析型云数据库 JCHDB|分布式数据库 TiDB|密钥管理服务|物理连接|托管专线|安全运营中心|视频点播|DDoS防护包|数据传输服务DTS|云数据库 PostgreSQL|CFS-ES后端存储|函数服务|微服务平台|网络负载均衡|风险识别|API网关|数据库备份 DBS|微服务平台_注册中心|微服务平台_调用链|分布式网络负载均衡|风险识别资源包|数据仓库JDW|安全加速服务|漏洞扫描服务|渗透测试服务|Kubernetes集群|视频审核|设备指纹|物联网中心|物联网协议适配服务|验证码|物联网智能边缘计算服务|验证码资源包|队列服务|云桌面公网带宽|云数据库 InfluxDB|NAT 网关|NAT公网IP|物联网引擎|数据加密服务|微服务平台_微服务网关|网站威胁扫描|云硬盘快照| 专有宿主机|VPN隧道|VPN连接|对象存储资源包|云数据库PostgreSQL只读实例|云服务网格|主机安全|API中心|堡垒机|视频电商|视频质量检测|智能边缘安全|通知服务|Zookeeper|消息队列Kafka|电子签章资源包|实名认证资源包|内容安全资源包|API网关资源包
订单信息收起 详情￥1,596.00

商品名称
详情
费用（元）

订单编号：12965091267449303 自营
￥1,596.00

基础云 - 云主机
地域：华东-上海可用区：可用区A名称：deki镜像：Ubuntu 18.04 64位规格：c.n2.4xlarge 16核 32G系统盘：100GB 云硬盘子网：subnet数量：1
￥1,432.00
基础云 - 公网IP
地域：华东-上海线路：BGP带宽上限：包年包月 5Mbps数量：1
￥125.00
基础云 - 云硬盘
地域：华东-上海可用区：可用区A名称：deki类型：通用型SSD云硬盘容量：100GB用途：系统盘数量：1
￥39.00
使用代金券（可用代金券 0 张，不可用代金券 1 张）收起详情

报错：结算商品不符合代金券使用规则。没有任何提示。不知道为什么。这样会丢失客户，影响客户体验，并且增加客服工作量，增加成本。

本地镜像非常快

京东云的 APT 还有 http://mirrors.jdcloudcs.com/ubuntu bionic-updates/ 等各种镜像，可以明显的感知到比腾讯云快。感觉快1/3左右。这个很惊人，对于开发者来说很重要。不知道怎么做到的，或许可以作为一个针对开发者的卖点。（虽然不是那么大，但是用起来真的还是挺爽的，可以找机会宣传一下）

这个对于商务谈判没有帮助，但是关注开发者体验可能是另外可以独辟蹊径的路子。

挂载硬盘

挂载了一个云硬盘/dev/vdb的硬盘，直接用

sudo mount /dev/vdb /data

发现居然没有格式化成EXT4，而其他的系统盘是格式化好的，我印象中腾讯盘也是格式化好的。

这个是否可以做得更体贴一些？

对系统不熟的，需要现学。对系统熟的，估计不介意重新格式化成自己要的盘。

不得不说，有人注意过这个配色吗？好难看！

缺省配色虽然可以调整，但是缺省的好难看。建议有一两个工程师，就是专注在这些小小的影响开发者体验的事情上。

===== 2021-05-17 23:08:41 | 身临其境的以色列和巴勒斯坦 | [未分类] =====

旅行给人带来的，比增长知识更有价值的，是提供一种亲切感。

这种亲切感，如同在时空里拉了条线，打了个结，把一个遥远的国度和自己的生活联系在一起，从此对于那里的事情开始关心起来，似乎那是自己生活的延展。

以色列就是这样的一个地方。曾经匆匆的访问过，从此就一直在心里的边缘的地方若有若无的挂念着。当不时有新闻提醒自己，就会想起来自己的记忆中还有一块那里的回忆。

佩雷斯和平中心朝向地中海的一边

记忆中的以色列

这些天看到以色列又和巴勒斯坦一起霸占了国际新闻的中心版面。我就有种冲动把自己看到的以色列和新闻里的内容联系起来。这些内容，对于哪怕只呆了几天的人是常识，对于其他人来说却不太容易理解。

这种现象的例子：我直到双脚踏在柏林的土地上才意识到，柏林墙是一个无始无终的圆圈 ⭕️， 而不是一条线 ；当我到了澳大利亚以后才发现那根本不是一个大一点的岛；当我到印度才知道新德里是德里市的一个区。

以色列和巴勒斯坦的冲突

这个说来话长了。在我进入以色列的时候，完全没有做好足够的功课，以至于当我的好朋友 Ami 带我去希蒙-佩雷斯总统的办公室的时候，我并没有理清楚这个常识，也完全没有意识到这个下午的重要性。

以色列前总统希蒙佩雷斯，照片上的他92岁

在聊了一个多小时的人生的感悟之后，我还是忍不住问，为什么你们就是不承认巴勒斯坦呢？

佩雷斯总统的略微激动的答案是这样的：

“不是我们不承认，是他们放弃了。我们曾经将以色列和巴勒斯坦成立两个国家的议案1948年提交给了联合国（应该指的是181号决议），并且也通过了，但是他们不同意。他们不愿意承认这个方案。” 

我回来以后恶补了好久的那一段历史，才大概理清楚以色列建国，第一次到第五次中东战争的过程，大致理解他的看法的来由。

以色列安全吗？

个人感觉，安全。

这既是一种理性的判断，更是一种感性的判断。

站在特拉维夫的高楼上，特拉维夫的街景尽收眼底：一个典型的欣欣向荣的新兴城市。正在建设的高层建筑比比皆是，风格也基本上是“国际现代”风格为主，就跟很多的亚洲的新城市差别不大。更多的高楼在不断的增加中。

      

特拉维夫的高楼

街头的咖啡馆，一副悠闲的样子。夜里的老城，大家在户外享受盛夏傍晚的凉风。基本上看不到任何特别的战争的影子。

走在以色列街头，如果想要强行感觉到不安全，就必须有一些想象力，在自己的脑子里面强行构想出一种战争的场面来吓唬，否则，就如同走在上海的街头，无论如何，眼前的场景很难让自己警觉起来，说服自己说这里并不安全。

很多对中国有疑虑的西方旅客，回到本国也经常发表类似的观点，就是眼睛看到的安全和脑子里被灌输的不安全之间，他们无法不相信自己的眼睛。这种头脑和眼睛的冲突感，在刚刚进入以色列的时候还明显的存在，但是几个小时以后就完全消失。

特拉维夫的街景

数字上的安全

理性的判断其实就是用数字推算。按我这么个理工男的习惯，喜欢找一些数字，从概率的角度寻找结论。

以色列的每10万人交通死亡是3.6人，而以色列每年不幸死于战争或者恐怖袭击的平民数量，每年都远小于以色列的车祸死亡人数。而全球平均的车祸死亡人数是每10万人18人左右，中国略高于这个平均数。所以说即使加上战争因素，以色列的交通和战争的死亡的风险，也大约是上海交通事故死亡的风险的一半以下。我们总对突如其来的危险过于敏感，却对我们身边的危险缺乏感知。

以色列的安检

我还记得我离开以色列的时候，每一个乘客都需要经过长达20分钟的问答环节。一个安全官问了我一系列的问题，基本上专注在行李是不是我打包的？有没有带人托运什么东西？我在以色列的一些见闻？估计就是想尽一切办法了解对方是一个恐怖分子还是像我宣称的那样的一个好奇的旅客。

也就是在那次对话中我第一次听说轩达维事件。我对于问这么多问题感到疑惑的时候，安全官耐心的解释了以前30年前从约旦登机的孕妇，在不知情的时候，被未婚夫轩达维在行李里面夹带了三磅的炸弹。。。我想他或许都可以当小学老师了，像我这样的有疑问的人和他这样耐心的回答，每天出现肯定不止一次。

这个过程出现了一些小插曲。当我经过20分钟的问答以后，行李上终于获得了一个像行李条一样的安检标签。我一离开安检，就开心的收拾行李上面各种没有来得及撕去的各种航空公司的行李条， 不小心把那个安检的条子也撕掉了。一只手拿着那张撕掉的安检条，我又一次开始了和那位安全官新一轮的20分钟的对话。还是那个人，但是问的问题并没有丝毫的减少。。。但是态度却依然如问第一遍一样认真。。。

据说要是安全的话，就坐以色列航空的飞机，因为以色列航空都是有防导弹设备等等。我的感知是，以色列给人的安全感和其他国家不同。很多国家的安全都是因为仇人不多没人惦记所以安全，而以色列的很多安全都是即便在仇人的高压测试下，依然没有能力突破防线的安全。一个暴漏在全球的黑客面前，经过良好测试的软件的安全性，总比没有经过测试的软件更加安全。

之后再分几次聊一下亲历的约旦河西岸，加沙地带，犹太人定居点等见闻。

西贡初体验

《Mojito》 里的古巴，记忆中的哈瓦那

如果想了解80年代初的中国，可以去古巴

印度，我正在接近上瘾的边缘 之一

印度，我正在接近上瘾的边缘 之二

印度，我正在接近上瘾的边缘 之三

===== 2021-05-17 23:08:56 | 来一起工作，搞点好玩的，怎么样？ | [未分类] =====

一句话，招人了！

实习生，正式员工，技术，运营，行政等岗位开放。小团队，直接汇报给我。

可以直接加我微信，发简历给我就可以了。我的微信是：

echo "mldqvkxrzdqj" | tr '[a-z]' '[x-za-w]'

你将加入的是一个是什么样的团队

为了了解在我们团队的真实感受，我们采访了几位工程师和实习生，这是大家的分享内容。

做一个真正被用到的产品！我虽然也拿到了微软等实习的offer，但是感觉在小团队里面更能接触到真实的需求，不仅仅是去打杂或者学习一门课程一样学完了就结束了，就跟打游戏会被删档一样，而是能够做一款真的可以被用户使用的产品。在这里还真的做到了！--- 羊驼（实习生）

在这里，实习生和正式员工之间是没有边界的，面对一样的挑战，并不因为实习生而降低要求，实习生并不只做辅助的工作。

在接受挑战的同时，又有足够多的指导，可以迅速的成长，很快的就可以独当一面。每个人很快就有了自己全权负责的产品。我们一直把技术实习生当作长期的一线工作在做，通过花时间培养优秀的实习生，确保有源源不断的优秀的人才加入公司。

接触的知识面特别广！遇到困难立刻有人问。周围的都是大牛，而且有任何问题都有人可以指导，毕竟大牛都是自己做过，有很多经验。我刚加入第一周就有建硕手把手的教我从代码规范开始到代码重构进行指导。 --- 鱼翅（实习生）

团队有一套完善的师徒（Mentoring System），帮助聪明的新员工迅速的进入状态，并且通过每周的定时的培训机制，保证一个人的迅速成长。

不仅仅局限于代码，而是可以了解到所有的决策过程，包括客户的现实需求，业界的发展，还有亲历融资的过程，体验很多没有想到会体验到的过程。--- 胖子

这一方面是因为创业公司的特殊的时间阶段，每个人天然的就可以看到全局，能够沉浸式的了解一切企业运作的一切。这些经历，如果未来希望一直在一个稳定的工作上当螺丝钉倒并不重要，但如果对于未来希望自己创立一家公司的成员来说，这些经历弥足珍贵。很多经历了这个过程的成员对于创业这件事情就会有很强的亲切感，感觉轻车熟路。

另一方面是我们这个团队的特点，就是所有的信息除了工资信息以外全都是公开透明的，可以让每个人都全方位的看到所有的信息。这样可以把前一个优点发挥到极致。

做的事情本身有意义，有前景。是一个蓬勃发展的行业，能够解决非常多人真实的痛点 --- 大熊

视频是一个真实的大的市场，视频的生产，剪辑，协作是一个真实的需求，无数的剪辑师的大量的手工劳动是真实的痛点，而人工智能领域的视觉识别是明确的可以解决这些问题的方法。这个领域是任何对于未来有洞察的技术人员都可以感知到前景的市场和技术方向。同时，这个领域充满了新的技术，新的算法，新的模型和新的主意，对于好奇的技术人员来说，如同老鼠掉到了米缸里面，无比幸福，并且充满希望。

最吸引人的还是方向本身。这是一个很有趣，有价值的方向  --- 赵赵

一个优秀的工程师最希望得到的，是一个在技术的最前沿寻求技术的可能性的机会。他们是创造者，是探索者，是不断的用技术来解决现实问题的人。没有比找到一个有有着明确的前景的方向更能让最优秀的工程师兴奋的事情了。

团队对于技术人员的开放性。团队并不会根据一个人过往的经验来判断一个人，所以给了一个在传统行业优秀的技术人员一个进入崭新的领域的绝佳的机会。 --- 赵赵

如此明确的对于经验不做要求，我们可以说被发挥到了极致。我们坚信好的工程师，是一种思维方式，一种对于世界的好奇又自信的看法，而不是经验。

所以我们努力的寻找优秀的工程师，却不要求有相应的经验。我们历史上合作过的最优秀的工程，专业大多不是计算机相关专业，化学系，物理系，汽车制造，生物等等都是非常好的工程师的摇篮。

对于实习生，只要人足够聪明，对于技术足够有兴趣，我们甚至不要求有编程经验。

如果有在传统的 IT 企业，有着扎实的计算机功底，或者有这数学等理论学科有很强功底的 Geek，对非常欢迎和我们聊一聊。我们和非 AI 或 互联网行业的聪明的好奇的工程师的偏好，远高于相关行业的没有追求的经验丰富的人。

我们直接招工程师，句号。不设限。我们对于工程师的定义，从来就是解决实际问题的人。我们从不把工程师分为前端工程师，后端工程师，或者算法工程师，或者运维工程师等种类。每个人都可以按照自己的兴趣以及现实的需求，从系统调试，到硬件设计，到算法，或者调度系统，到测试，甚至到3D打印等等的方方面面探索。 --- 赵赵

我们其实很不理解大公司的螺丝钉式的分工方式，把工作分成细细的种类，然后让每一个加入的人只专注在一个狭小的领域里面。

这样对于系统整体的效率虽然可能是最高的，但是对于个人发展无疑是一种畸形的系统。当然仅仅把做一件事情当做一个可以稳定的养家糊口的工作的同学，这样的系统或许是舒适的，但是对于喜欢探索，喜欢新鲜事物的工程师来说，这种完全没有边界的不断变化的世界才是让人兴奋的应该花时间的地方。

这里能学到非常多的东西，有很多的大牛。几位资深的工程师都是有20年左右的编程的经验，基本上想学的都可以快速找到答案。通过和他们结对编程，自己感觉每次都有飞跃式的提升。  --- 胖子

结对编程，Hackathon，代码日等活动可以让团队的成员迅速的成长，让一个人的解决问题的能力以及市场价值在短短的三个月里面就有明显的提升。从小白到独当一面，基本上三个月的时间就会发生。最终，决定一个人的未来的最重要的因素，就是看能力是否快速成长，以及是否在一个足够有前途的领域。

下面是一些职位大概的描述：

工程师：

工作内容：

找到我们需要解决的问题的最佳解决方案

没有了

我们常用的技术包括

PythonRedisElastic SearchTensorflowPyTorchJavaScriptC++  (一点点）nVidia Jetson NanoDocker 。。。。总之就是需要用什么就学什么就对了。

要求很简单：

无法自拔的热爱技术

聪明，好学，有好奇心

换句话说，如果把通过写程序创造一些东西看成和打游戏一样上瘾而无法自拔的人，会很喜欢我们这里；仅仅因为自己会一些编程能力而需要找一份工作，你大概率会讨厌我们。

爱好之后就是学习的能力和欲望。我们对于经验的要求为 0 。没有任何实战经验的实习生，或者在一个和 人工智能 / 互联网 / 视频 等完全不沾边的传统IT公司，但是有着优秀的基本素质的工程师，都是很好的候选人。

我们寻找同伴的视角和很多公司很不一样，对一些要求（比如经验）很低，对另外一些要求（比如发自内心的热爱）又很高。

运营 / 行政 / HR

除了纯纯的谢耳朵类型的工作，也欢迎非技术的同学加入，和我们一起：

定义产品的用户群，功能，并且制定相应的运营策略。

负责产品介绍，演说，媒体，商务，活动安排和外部合作

负责定义和接触产品的初期种子用户，通过社交媒体等方式发布产品的介绍，吸引更多的早期用户使用

通过建立早期用户的社群，通过见面的小聚，线上的聚会，微信群等各种方式，收集用户反馈，提供用户支持，并且通过他们传播产品。

通过和目标客户的相关人员访谈，了解未被发掘的需求，反馈给研发团队

要求是：

思维活跃，聪明，有灵气，对新鲜事物充满热情，有好奇心，愿意融入到新的领域

对视频制作行业感兴趣，相信技术改变世界的技术乐观主义者

性格开朗，是一个社群里面的连接者，可以洞察到用户的需求并且能够连接产品和特定的需求

有个人公众号，blog 优先，在小红书，B站，抖音等已有的任何社区里面的活跃分子优

如上职位也欢迎在校的实习生加入。我们现在最年轻的实习生是大一。我们在上海交通大学也有实习生基地，欢迎同学的加入。

如果感兴趣，可以后台回复 1024 获得详细的职位描述。如果你觉得周围有这样的同学，也欢迎转发本文章给他/她。

如果想加入我们，可以直接发简历到邮箱: 

jianshuo@hotmail.com或者直接公众号后台留言。我们的团队会在未来的一周里面，手工回复每一份简历。也可以扫码加入群，我们会主动勾搭你的。

等你哦～

===== 2021-05-17 23:09:27 | 5月15日 SHAI 聚会预告 | [未分类] =====

上海 AI 聚会 （ SHAI ）第二场将在5月15日进行。

地点：长乐路989号世纪商贸广场1楼星巴克

时间：2021年5月15日 下午2:30 - 4:30 

主题：如何揭开 AI 神秘的面纱？

参加者：凡是愿意为了以AI的名义来聚会的人

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，随时加入，随时离开。当然，也不保证一定有位置。

联系：可以加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚自动解散。

5月5日活动回顾

又到了应该聚会的时候，周日一起来吧

FAQ: 5月9日的开始的聚会将会是每周一次

希望以后可以找到相对固定的地点，就不用发通告了。这样就可以固定时间，固定地点，参与者和话题可以随时变化。周六见！

注：有一个经验值可以和大家分享，就是一般来说，实际到场人数不会超过加入群的人数的 1/4 。 比如上一次的群里面是140人左右，会参加的不会超过35个人（实际是30人）。这一次大约70人，到场的人应该不超过18个， 很有可能是15人。当研究一个群体的时候，有些社会学上的统计数字总是那么惊人的准确。就如同《世界不是由天才创造的》里面的22总是赢家一样。

===== 2021-05-17 23:14:41 | 世界不是由天才创造的 | [未分类] =====

这是一篇写于2006年的文章，在过去的15年里面，4000多人参与了这个游戏，都得到了类似的结果。在朋友的建议下，再发一遍，邀请大家再一次参与，一起来思考这个世界是怎么运作的。

有趣的游戏

前几天晚饭间，老华组织在座的12个人玩一个猜数字的游戏。。游戏规则是这样的。

每人给出一个从0到100之间的数字。把所有人的数字求算术平均值。谁选的数字最接近这个算术平均值的2/3，谁就赢得整场游戏。

这是个很有趣的游戏，建议大家每个人都再仔细读一下题，想一想，试一下？

自己拿出纸，选一个数，把它写下来，然后再往后看。

（如果想参加线上游戏，可以先点击页尾 “阅读原文”，然后在网页里面输入你的选项，或者直接留言，然后继续阅读。但阅读完本文以后，不建议参与线上游戏。）

分析一下过程

我们来分析一下这个游戏里的每个人。如果每个人都是真的随机的选择的话，大家平均值应该在 50 左右。50 的 2/3 应该是 33.3，对吗？很多人都写了33.3。（当然还有很多人没有想到这一步）

不过多想一步，如果你写了33.3，难道其他的人不会想得和你一样，也写33.3吗？如果这样，你应该写22.2。如果继续想下去，大家的平均值应该越来越小，就是这样。。。

50

33.3333333322.2222222214.814814819.876543216.584362144.389574762.9263831731.950922116….

最后，把问题想得非常地复杂的人的答案是0。

这是我们那天的结果

3098.1632501233.32288.21828.6837

所有的平均数：31.445，它的三分之二是 20.96333333。选22的人获胜。

世界不是由天才创造的

老华的很多次游戏表明，无论是什么样的群体，最终的获胜的数字，都在22左右徘徊。群体决策的结果和天才的想法总是有些格格不入。这个游戏告诉我们，这个世界不是由天才决定的。在众人决策的过程中，赢得游戏的人，都是比别人多想一步的人，而不是多想两步或更多步的人。

游戏中的人

这个游戏里面，选择不同的数，或许就代表了不同的人。

先说选超过66.67 的人。在开始游戏的时候，我悄悄对 Wendy 说，“肯定不会有人选超过66.67的数字的，要是谁要是写了，一定是没动脑子的”。就算是所有人都写100，获胜的数字也才66.67。结果出来，第二个报出的数字就是98.16。我窃笑。他解释写这个数字的原因是因为没听清楚题。慢着，先别就这样放过这个现象。在现实社会里面，没听清楚规则的人不是比比皆是吗？比方说，做产品的人认为质优价廉用户就会买，而实际上，花高价买差产品的人大有人在，我们不能指望所有的用户都和和业内人士有一样的判别力，一样的了解规则，对吗？

再说选0的。或许这个结果很多人想都想不到，但老华组织的游戏里面，几乎每次都有选零的，而且越理性的群体，选零的比例越高。比如微软研究院30个人里面高达3个人选零。选零的人，沉浸于自己对世界了解的快感中，却知之者甚少。很可惜，在每次游戏里面，比一般人想一步的人就不多，想两步的人更少，经过重重地归迭代到达0的最终境界的人少之又少，我们只好轻叹一声，说，你是天才，但是你赢得不了游戏。或许原本他们在写0的时候，本来也就清楚的知道自己不可能赢得游戏，而他们就是用这种近似自杀的方式向世界宣称，“我放弃获奖，因为我是天才。我可以接受没有奖励，但我不能接受大家不认为我聪明”。我们假想一下，如果天才的理论有机会向每一个参与者传播，让他们理解，跟随天才的选择，说不定他还有一线获胜的机会，不过让每个人了解，从古到今就不曾在天才在世的时候实现过。天才不是疯了，就是穷困潦倒。

然后我们来说选33.3的。他们是正常的，平凡的人。就像数以百万计的洗发水的使用者或者报纸的阅读者一样，再正常和普通不过。在明白无误的规则面前，按照规则办事，用思考指导行动，却不多想更多。33.3的人是社会的大多数，在他们前面，有引领世界的0和推动世界的22；在他的后面，有大量的选择随机数的更平凡的人。是33们，奠定了这个社会的基调。

再说赢得游戏的22。他们也遵循规则，但是比规则前进了一步，不多不少，刚刚好一步。他们提出的方案让大多数人（33）感觉的有道理，却不像天才（0）提出的解决方案那么晦涩难懂。我们假设，如果布鲁诺要是发现一个新的号称是绕地球旋转的星星或许能为他赢得终生的荣誉和财富，但如果走得像推翻地心说，宣扬日心说那般的接近真理，得来的就是8年的监禁和熊熊的烈火了。

社会上除了这些种类，还有很多，在游戏里也在出现。比如说选50 的。他在公布答案之前就解释说，“我知道这个数字肯定会非常小，趋近于0，而我就是想说一个大一点的数字，把平均值拉大，看看是会不会左右游戏的结果”。这叫做“搅局的”或者说“损人不利己”的。现实社会里面有吗？大有人在呀。

天才的悲哀就在于，他搞懂了规则，却没有搞懂人。他自己想明白了，就想当然的以为别人也会想明白。他不但错误的忽略了只想到33的人的存在，更忽略了没有思考的，或者存心不按规则玩的人的存在。毕竟，这个世界不是一个只有天才的世界。

最后说一说8.2，就是我了。我对8.2的分析是，这个人有一点点天才的倾向，却又不能像选0的天才一样潇洒的放弃冠军的奖励；他希望赢得游戏，却又过高的估计了大众思考的步伐；8.2被天才斥责有太多功利心，却被22嘲笑过于“自作聪明”，算是一个摇摆在理想和现实之间的人。自嘲一下罢了。

天才的选择

对于这个社会，必然有看得比别人稍微透彻些的，离真理更近些的，我们姑且称之为天才吧。这些已经窥探到天机的天才，在现实世界里面，选零还是选22，这是个问题。

选零，就注定了要放弃大多数人的认可。这认可可能是名声，可能是钱。选零的人，适合当教授，适合当评论者，不合适自己来做商业。

如果你本来想选0，却又为了迎合大众选了22，就注定了你要伪装的傻一些，要被业内人士批判，会被选0或者8的人认为不紧跟潮流。大家看一看现在大凡成功的公司，从美国的软件业网络业巨头们，到中国的门户和成功网站，哪个躲得过选0的人的指指点点？或者说，选22的人是易中天，会用通俗（甚至有些错误）的方式讲史，而选0的人就是严肃的历史学家。通俗文学，流行音乐和热门网站，在大众和同行两个世界里面有完全不同的声名，大多是因为这样。

没有选0的人，这个世界何以进步？选零的天才们艰难的拖着这个世界前行。我对他们表示敬佩。只可惜，他们获得的只有一小部分人的敬佩。对于选22个人，帮助了无数选33的人改善了生活，他们也获得了巨大的商业成功。没有22，世界怎么可能从33过渡到更小的数字去呢？我对他们也表示尊敬。

世界毕竟不是由天才创造的。

更新 2006年9月9日

注一：为了让大家看到这个游戏的全貌，我把更多的结果，包括前100个人，200个人，和1000个人的结果公布出来。大家可以看一看。很有趣，结果都在21到22之间。注二：每个人对这个游戏都有自己的分析，无论每个人得出的结论如何，觉得有所收获就好。我们谁都不能断定别人看到同样的游戏，甚至同样的分析，可以领会同样的东西（我们不等再当一次0，或者33或者98了）

注三：这个游戏来自老华的启发。老华在很早以前就曾经也写过这个题目，《世界不是由天才创造的》，并且更进一步用《木桶定理》来解释社会的发展，很有道理，推荐大家去读。

更新 2021年5月10日

注四：从2006年到2021年，线上的游戏由4500多人参与者给出的数字的平均值为 31.49998950，平均值的 2/3 为 22.0368，获奖者猜的是22。4000多人每一个人的选择都可以在原文链接的最后获得。

===== 2021-05-17 23:14:46 | 面试中三个反直觉的真理 | [未分类] =====

面试的时候我们常常请对方描述他/她当下的工作环境，从这里得出的结论有不少是反直觉的，需要提醒自己注意。大家的回答，有时候反着听更接近真相。

一个人的行为，经常更接近和他所说的，不喜欢的行为

比如，一个候选人描述，无法适应一个企业节奏慢的时候，千万不要以为他是个喜欢快节奏的人，他只是不适应过分的慢而已。

曾经有来自大公司的工程师抱怨一个项目要6个月才能上线。他是以他心目中合理的上线时间，比如是3个月，来判断的。如果真的希望他适应3天上线一个项目的节奏，他一定不适应。他的习惯和技能都是围绕着6个月打造的，所谓向往快节奏更有可能是叶公好龙式的想象。

当一个人觉得周围太复杂的人，会相对复杂。

讨厌黑的人，不见得喜欢白。

不喜欢吃辣的人，不见得喜欢吃甜。

敌人的敌人，不见得是朋友。

负负不见得得正。。。

一个人对世界的描述，其实是对自己的描述

我常常会问一个人对于一些事情的看法。但是，不要把这当作他对世界的描述，而是他对自己的描述。

“那个20公斤的包裹重吗？”

有人会说重，有人会说轻。我们作为观察者，得到的信息，一定不是这个包裹的轻重。

“这个1000块的衣服贵吗？”

“你觉得自己是个幸福的人吗？”

“你觉得你现在的公司优秀吗？”

“你觉得过去一年在原公司学到的东西多吗？”

我们通过把这个世界/公司/同事当作尺度，用它去丈量人。

一个人如果说他现在的公司各种不好，不要得出结论，说是他的公司不好，而是他倾向于看到公司的不好，并且没有能力挖掘公司的好。

当A和你商量一起骗B的钱的时候，千万不要以为他只是惦记着B的钱。

一个人看到的，不在于程度而是角度

比如：能看到公司政治的人，通常是公司政治的制造者。

因为我们都有一套这个世界是如何运作的理论体系，从而用这个体系去解释外界的事物的原因。看到了公司政治的人，习惯了用公司政治的原因去解释任何事情。

我喜欢的一个亲历的例子就是，有一个小伙在家乐福结账的时候插队，被后面的几个顾客指责，他口中大骂，说“你们上海人歧视外地人”。我认为心中有歧视的恰恰是这个小伙本身。把不相关的因素引入讨论就是歧视。心中有规则意识的人会看到冲突是源于规则的遵守还是破坏，心中有歧视意识的会用是否是上海人来解释冲突的来源。

所以，看问题的角度更能代表一个人的真实思想。观点截然相反的人之间的相似点会远远大于他们和其他人的相似点。

两个人为了爱因斯坦的某个公式的正确写法而打起来的人，是在一个维度上相对较为接近的两个人。我们常常意识不到，能和我们发生冲突的人是多么的难得，而更多的人并不在乎或者不理解为什么会有冲突。

当一个候选人描述一个领域的事情的时候，在和他一起跳进去之前，最需要的是要跳出来思考，他为什么从这个角度去分析世界，而不是在这个维度里面处在什么程度。

===== 2021-05-17 23:14:52 | FAQ: 5月9日的开始的聚会将会是每周一次 | [未分类] =====

又到了应该聚会的时候，周日一起来吧

大家好，谢谢大家对5月9日（周日）的聚会感兴趣。对于一些朋友的问题，我准备了一个 FAQ，一并回答。

Q：我周末来不了，以后还有类似的聚会吗？

A：初步的想法，这是一个每周的聚会，每次2人到10人参加。我们只约定一个固定的时间和固定的场所供大家聚会，而话题，还有谁会来并不确定，就跟盲盒一样，总会有意外和惊喜。5月9日是第一次聚会（因为劳动节调休所以这次调整到了周日），原本按照15人准备，现在看起来感兴趣的朋友比较多。

如果有选择的话，我们更加建议你选择5月15日（周六），以及5月22（周六）的后几期，估计会有更好的体验。

Q：每周一聚？这么频繁？

A：聚会并不是一场讲座，或者一个活动，就跟以前的英语角很像，只是一个固定的时间和地点，大家可以在那里约老朋友见面，同时认识一些新朋友。即使对于组织者来说，没有什么成本。

保持一个固定的节奏的原因是，节奏对于一个社区的形成非常重要。从经济上来说，它降低了信息传播的成本。某一天聚会的信息，如果看到的人那天没有空，此次传播将无效。而如果是一系列的每周都有的活动，即便是当天没有空，此次传播也是有效的，他可以选择其他的日期。

固定的时间也比较容易提前安排各种事情。在一个万事皆动态变化的世界里面，固定下来时间和地点，提供了一个相对稳定的框架，只需要往里面填邀请谁一起来这里聚会就可以了。时间四要素中，时间和地点固定了，人物和事件随意发挥。

Q：我能期待什么，不能期待什么？

A：不要期待主题演讲，或者结构化的分享。这是一个聚会，更多的是点对点的交流，每个人自己去找有趣的人的场合。可以期待一群有趣的人，以及一些新的话题。

为了筛选到有趣的人，刻意不做宣传，所以凡是能够看到邀请的人，一定有某些共同的地方（比如是一些大的节点人物的一度或者两度的朋友），或者对某个话题有特意的关注。而消息没有途径到达的大多数人，就保持不知道好了。

Q：这个形式叫啥？

A：我能找到的最适合描述这个形式的词，是法文的Salon（沙龙）。维基百科给的定义是：A salon is a gathering of people held by an inspiring host. During the gathering they amuse one another and increase their knowledge through conversation。

这种起源于意大利文艺复兴，兴盛于18到19世纪的法国的形式，直接贡献了欧洲文学的繁荣。而在硅谷，这样的聚会非常之多，在国内以前北京的DoNoews聚会，杭州的3W咖啡馆等等，都是类似的形式。前一段上海的5G聚会，滨江星巴克聚会，都是这样。

这种聚会形式，不同于大多数公开会议，或者私人聚会，正好介于公开和私人，熟人和陌生人之间。或许这就是上下五个世纪之后依然有生命力的原因吧。

Q：我该如何使用这个聚会？

A：我们都有一些朋友，很久没有见了，但又没有什么具体的事情，需要让两个人从城市的两端跑到一个地方见面，然后正襟危坐的聊一个小时，或者吃一个饭。这样的一对一的见面，成本对双方都有些高。我们可以同步这些随意的见面，把不需要那么正式的会议集中在周末的一个地方，可以有更多的交流，还可以遇到新的朋友。这就是把 1 对 1 的一个网状结构，变成了一个总线结构，提高了效率。同时，很多的话题，或许多个人之间的聊天，对于新的思想的产生会更加有帮助。以后，我会经常说的一句话就是，“我们周末有个聚会，要不到时候一起来聊聊？顺便认识一些人？”，这句话也欢迎大家随意使用。

Q：这次的主题是什么？

A：虽然每次的聚会内容是没有规划的，但每次还会有一个大约的主题。5月9日的聚会的主题将会是”我们可以参与的新科技之 人工智能”。这次我们可以围绕人工智能这个领域有些讨论。比较熟悉的行内人士可以聊一聊一些有趣的算法，一些模型，一些应用场景以及大家已经在做的尝试。完全没有概念的可以来感觉一下这个领域关注的话题，这个领域除了技术，运营，商业等方面的机会等等。下面的主题可能是：视频技术，创业新趋势，3D打印，VR等等。

周日或者以后的某一个周六见！

===== 2021-05-17 23:15:02 | 又到了应该聚会的时候，周日一起来吧 | [未分类] =====

每隔几年，就会有一些新的技术出现，就是该开始一轮新的聚会的时候。很久以前 Web 2.0 时代在滨江星巴克每周的聚会，我一直就觉得是上海互联网圈开始起了不小的推动作用。之后的很多的很有趣的想法，都来自于一些不那么正式，不那么刻意的聚会。

在这个新一轮的技术大潮到来的时候，不如我们继续开始以新技术的名义聚会。

第一场聚会

时间：2021年5月9日 下午2:30 - 4:30

地点：创邑Space，华山路888号

主题：我们可以参与的新科技之 人工智能专场参与者：谁都欢迎，欢迎随时加入，不需要报名，到时候出现即可。如果不确定的话，可以用这个判断标准：当你能看到这个邀请，并且心里萌发一丝感兴趣的想法，你很有可能就是合适的参与者。但至少有一点是肯定的，在一个普通的周末，以好奇心为驱动，愿意花时间去参与一个不那么功利主义的聚会，身上一定有些什么共同的特质。

为了到时候联系，可以加入

聚会内容这一系列聚会应该是围绕最近一些比较重要的新技术，第一次应该是围绕人工智能的这个领域，对于类似如下的话题进行一些讨论。这个领域的一些比较好的模型以及解决的问题

如何进入人工智能的科技领域？

哪些是人工智能领域类似于 LAMP (Linux， Apache，MySQL，PHP)一样已经非常成熟技术栈？

人工智能公司的运营岗位的工作是什么样的？

来参加的人都是做什么的呢？

等等等等

当海水涌上沙滩，自然会呈现出美丽的图景如果有一件事情可以清晰的证明我是一个MBTI性格测试里面的ENFP的话，参与组织第一届网址年会是一个明证。我记得那就是一种很特别的聚会方式，大约4月份的时候我们就宣布第一届网址年会会在当年11月份举行，并且这个消息就这样散播出去了。但是到了10月份，似乎还没有什么动静。我给Isaac打了个电话，说我们还搞吗？结果是，搞呀。结果，志愿者在会议的前一天第一次开始碰头。。。第二天，100多人就这样聚了起来。这是我参加过的最好的聚会，也是我的最好的朋友的密度最高的聚会。Keynote里面，我记得Isaac用一张PPT讲述了这个过程，PPT上有两张照片，左边是金茂大厦，右边是一片沙滩。人类社会里有两种组织方式，一种像金茂大厦一样紧密组织，分工协作，完全可控，而另外一种，则是当海水涌上沙滩，自然会呈现出美丽的图景。很显然，第一届网志年会属于后者。一个聚会到底是需要精心准备，结构严谨，内容充实，做好注册和后勤工作的，还是仅仅规定了时间和地点，其他自动的发生，按照不同的目的可以选择，我觉得在一个行业刚开始，以认识更多的有趣的人为目标的聚会，更适合后者。很显然，我们周末的聚会，就是设置了沙滩，就等着大家作为海水，涌上沙滩了。

===== 2021-05-17 23:15:04 | 为什么小路相比大路反而不容易堵？ | [未分类] =====

观察了一阵子城市的道路， 得出这么一些经验： 道路网越密通行效率越高。不知道从专业的角度来看，这种民科的观察是否正确。

上海的很多很拥挤的地方，比如黄浦区南京路附近的街区，虽然车辆很多，但是整体还算可以通行，而北京二环或三环，或者上海的世纪大道，张扬路这样的大的道路，反而经常水泄不通。我想原因是来自于几个方面：

1. 道路总面积

虽然老城区都是小马路，大多是双向两车道的马路，但因为密集，道路的总面积占比可能都超过10%，而由宽阔的道路组成的道路，面积可能占比在10%以下，甚至到5%。道路面积的大小，直接决定了通行的难易程度。

2. 右转车道是最重要的车道

路网密度越高，交叉口就越多，右转车道就越多。

比起直行车道，右转车道有更高的通行效率。

按照现行的交通法规，右转可以在保证安全的前提下每天 24 小时不间断的通行，而直行车道每天只有一半时间，也就是最多 12 个小时（50%）的通行时间，在大路口，如果有左转的信号灯，直行分到的总时长可能小于12个小时。虽然直行速度更快，但是这2-3倍的时间差使得右转车道更大的通行能力。

比如曾经，港汇广场前华山路右转到虹桥路的一根右转车道因为施工临时封闭，虽然只占1/4的车道数量，华山路的车一直会堵一公里作用，都影响到了淮海路的十字路口，说明右转车道是最重要的一根车道。

3. 并行处理的左转车道也很重要

左转车道通行能力最差，所以是最大的瓶颈。左转车道通行速度和右转车辆一样慢，通行时长却小于直行车道，所以左转车道是三种车道中最大的瓶颈，它的数量决定了通行的整体拥堵程度。

以九江路为例，短短的从人民广场到外滩的两公里不到的路程，有十几个可以左转的机会，而世纪大道同样的距离可能只有一个到两个左转灯。你可以想象在一个绿灯周期里面，黄浦区的小路网有十几辆车同时在左转，而世纪大道只能有一到两辆。这就如同10位的总线和1位的总线的传输速度的差异一样。

总之，越密集的道路网，就如同毛细血管，虽然总觉得走走停停，到处都是红绿灯，但是实际上很难彻底的堵死。反而动辄单向4车道的宽大的马路，快的时候可以飙车，但是大多数的高峰期几乎一动不动。

===== 2021-05-17 23:15:06 | 为什么代码总有可能变得更短？ | [未分类] =====

我曾冒着被程序员世界骂得体无完肤的风险，坚定的论断，越短的代码就是越好的代码。

不接受抬杠，不接受反驳。😄 

我经常问自己，为什么代码总能变得更短？

同时，为什么把一个5行的代码编程4行基本不可能，但是把几万行的代码编程几千甚至几百行经常可以做到？

这中间的最本质的数学原理是什么？

因为代码的组合是指数级的变化的，而不是线性的。这就是我对这个问题的思索。

本文写给像羊驼，胖子一样的新程序员。

第一个维度：多维度上的概念抽象

这个思考，受到文字发展历史的启发。

最早的文字其实是和现实世界一一对应的，并没有进行抽象。也就是表形，而不是表意。

比如“羊”字，最初指的不是“🐑”这种动物，而是指自己家里的那一只活蹦乱跳的家伙。如果要记录家里的三只羊，就“羊 羊 羊”。一百只就要画 100 个 羊。

直到有一天，人们的思维进化了，开始把数量这件事情和种类这件事情分在了两个维度上，开始有了数字概念。

这个在语言和人类文明史上是非常重要的篇章，以后再说三只羊，已经不用画三个“羊”了，而只需要说 “三羊” 。三是数字维度，可以指代任何的三（三个苹果，三个桌子），羊指代任何的这个种类（一只羊，10只羊），而把这两个维度一组合，一个新的概念就产生了。

古代的中国人还不善于做这件事情，据考有上百个汉字与车的部件有关，比如 軒轅輪軸轄辕轮轴衡轭軎辖等等。只不过后来大家不用为每个不同的组件都起个不同的汉字来描述，直接用组合词，比如“车轮”，“左前轮” 等等来形容。这样代码量（假设每一个新汉字的引入就是一大坨代码）就大幅减少了。

通过引入维度，然后在维度上排列组合，我们形成了极大的生产力。

比如家里有三只“好看的羊”。如果用造字的思路，可能在羊上面加一个圆圈或者别的什么表示，然后重复三遍。但是现在只需要再借用一个通用的维度，比如“美 - 丑”这个维度，就组成了 “三美羊”。

如此往复，再复杂的概念，也可以轻松的不增加代码的方式表达，比如我家里面有“三白美胖羊”。。。。

通过切分维度，然后组合维度，可以令人惊讶的减少代码复杂度。

比如

map(function, iterable)就表达了循环的维度，而不管循环什么对象，不管对这个对象干什么，就是代替了 for() 循环的一个模式。

再比如很多设计模式里面的，比如chain of responsibility 模式，就表达了if - elif else 的概念。

这些都是在一个维度上的高度抽象。所以好的代码是维度的组合，而不是为一个具体的功能从头设计一个汉字，并且只用一次就再也不复用了。只用一次的代码一定没有表达一个重要的维度。

这也就是大熊所提出的一个概念，就是一个好的程序员为什么比不好的程序员会有10倍的差异，就是一般的程序员可能知道100个维度（或许会中文接受过大学教育都有这么多维度），而好的程序员知道103个维度，这个好的程序员不是多了3%的能力，而是多了2的3次方 8 倍的能力。甚至如果一个维度超过2个选项的话，可能会是几十倍的差异。

第二个维度：二分法

想象一下有如下代码，我们先考虑简单的平铺直叙，没有if，for这样的控制结构的情形：

def something():  statement0( )  statement1( )  statement2( )  .......  statement63( )这种初级程序员常写的长长的函数如何变短？如果仅仅用语法糖，或者作弊的方式可能从65行降到60行。但基本上到头了。有没有可能更短？

从纯概念的角度去思考，可以用二分法，改写成如下函数：

def something():    part_0()    part_1()def part_0():    statement0()    ......    statement31()def part_1():    statement32()    .......    statement63()经过第一步重构，同样的功能，从65行，暂时的增加到69行。但是不着急，继续经过4次拆分，直到每个函数里面只包含两行：

def something():    part_0()    part_1()def part_0():    part_0_0()    part_0_1()........def part_0_0_0_0_0():    statement0()    statement1()........def part_1_1_1_1_1():  statement62()  statement63()到这一步，我们的65行函数已经被我们扩展成了 189 行。

这就是代码在重构的时候会先变长的原因。

但之后会发生什么？如果在第二层一个函数的 32 个语句和另外函数的 32 个语句还找不到什么共同点的话，在第四层，第五层，第六层，一定能够找到相似的模式。因为计算机领域的新鲜事不多，能够有 32 个完全没有相似度的组合的可能性已经不大。一定有大量的两两相似性。但一旦发现有两个函数做一样的pattern，他们两个就可以合并，比如 part_0_1_1_0_1()  和 part_1_0_1_1_0() 等多个函数可能就可以复用了。这种复用，有经验的程序员可以一眼就看得出来。

如果发生这样的事情，在最下面两三层可能会出现代码坍塌性的减少。如果在第六层发现有三个函数可以复用，就可以减少两个函数（6行），如果在第五层发现有三个函数的功能类似可以复用，就可以减少6个函数（18行）。分支中，越上面发现函数的重用机会，减少的代码越多。

如上只是一个纯数学模型。而实际上，代码应该不是一分二，更多的是一分三或者一分五，程序员也不会分解到最后一步再重新回来重构，而是通过经验在第二层或者第三层就已经不自觉的重构了。

这也就解释了为什么一两百很难优化，而几万行代码经常可以崩塌式的的减少总量。就是因为在初期的几百或者几千行代码基本上穷举了这个项目的大多数可能看到的模式，虽然增加了代码量，但是未来的几万行代码已经很少看到新的模式，基本上都重用了最早的那几百行代码，只是不同的层次而已。

这些思考不是今天的思考，在40-70年代的程序员已经开始用函数，封装，面向对象编程，设计模式等等各种方式来实践这些理论，只是今天，深入的思考这些工具和思想对于我们手头的工作的影响的程序员并不是主流而已。

===== 2021-05-17 23:15:09 | 2020年，愿你快快的过去，我们却不要忘记 | [未分类] =====

2020年终于走了。

虽然这一年发生了这么多让人讨厌的事情，在最后几个小时，我却忽然有些怀念，并没有像想象的那样，会兴高采烈任由它离去。

就像我们度过的每一年一样，最终，还要感谢2020！

感谢2020让我们理解，并不是所有的事情都是那么理所当然。

世界并不总是安全的，护照上的签证并不是没有条件的有效，航班并非永远准备好让你搭乘，经济并非只有增长这一个方向，在乎的人并不见得会一直健康，世界也并非永远都充满善意。。。。

如此嘈杂魔幻的2020年，却让我成长的超过过去很多年。静下来思考的时间更多了，对已经拥有的东西更加珍惜了，内心有了一年休生养息的机会，似乎是睡了长长的一个午觉。2021年到来了，是时候起来活动了。

2020年，虽然对我们不好，却弥足珍贵；

2020年，虽然缺斤短两，但浓度爆表；

2020年，我虽然希望赶紧过去，却不希望太快忘记。

2020年，谢谢你。

2021年，欢迎你！初次见面，请多多关照。

2021年、来てください。初めまして、どうぞよろしく！

===== 2021-05-17 23:15:10 | 为什么 1024 程序员节会让我有些不舒服呢 | [未分类] =====

对于 1024 这个横空出世的节日，我始终心里有些不舒服，却一直说不出来原因。我想，或许开始写些东西可以帮助自己挖掘出内心不舒服的原因。

刻板印象的集中制作和传播

每年的程序员节，关于程序员的一些无厘头的刻板印象，比如格子衬衫，秃顶等等，就会被拿出来广为传播。虽然带着些关心的善意，但这些依然属于众多的刻板印象的一种。“ 你的格子衬衫呢？” “你的双肩包呢？” 这些业外人士的善意问题，对于当事人，就有些难以解释，不回应或许是最好的回应。

程序员的形象塑造，跟“处女座”，“女博士” 等等有异曲同工之妙，更不要说更加久远的省份地域相关的段子，比如关于广东人什么都吃的，上海人小气的。所有这些流传的段子的最大共同点就是，只有非当事人才能从中获得传播的乐趣。

程序员这个名字混淆了目的和手段

我一直更喜欢用工程师这个名字。工程师是建造东西的，程序员是写程序的，写程序是建造脑子里的那个东西的手段，却不是目标。

作家节是个还可以的名字，写字员节就有些怪怪的。工人节勉强可以接受，但是搬砖员节就有损这个职业的荣誉感了。同样，护士节 vs 打针员节，教师节 vs 上课员节等等等等。

对于外行来说，程序员的工作不就是写程序吗？不是的。工程师是需要在脑子里面建造一个软件系统，然后再用手敲出来一些代码，最终实现一个世界上以前没有的功能。

同样会闹笑话的是，很多程序员是自嘲说自己是码农，传播到好多人就把一个自嘲的贬义词当作褒义词来用，一脸无辜的问人家，你是码农吗？时间长了，大家也就接受了。

当然这件事情也不是件大事儿，每年全社会关心一下一个群体，认可大家的工作，工程师们也自娱自乐一下，整体是件好事儿，但就是心里面有些说不出来的美中不足的感觉。

===== 2021-05-17 23:15:20 | 我所经历的自动驾驶 | [未分类] =====

特斯拉作为一个玩具，最好玩的就是宣称的自动驾驶。我的结论：特斯拉现状是把市面上已经有的大多数辅助驾驶做得最精致的，但以现状而言，并没有太多的突破。

关于自动驾驶

特斯拉的市场宣传不错，把很多的车已经用了十几年的技术增强了，换了个名字就好高级的样子。但这些技术大多是已经比较成熟的技术。什么事情都怕拆解，拆解了就能还原技术的来龙去脉。我们就拿丰田的好几年前的车型做比较好了，发现特斯拉的技术都能找到踪迹，并且都在很多年前开始商用。即便如此，我认为特斯拉比我尝试过的其他的辅助驾驶功能已经升级了一大步了。说明 1）市场营销很重要 2）95%的好和99%的好已经不是一样东西了。

我们来拆解一下，梳理一下我们所知道的辅助驾驶的发展路径。

自动定速巡航（ Cruise ）

这是最简单的，现在基本上是所有的自动档汽车的标配。在高速上设定个速度，车子自动加油门，保证速度一直保持在设定的速度。

但这个功能我其实用的很少，原因是还是需要管着刹车，前面有辆慢车，就得调整了。但有趣的是，这样的技术从1900年开始就有，现代的定速巡航是在1950年代成熟，而中国的车子，是到了最近的10年才开始变成标配的。这又是一个从技术可能性到实际应用经历半个世纪之久的例子。

我大学是学习自动化专业的，记得《自动控制理论》课堂很靠前面的时候讲的就是用 PID 控制器做自动巡航定速的例子。其他我都忘得差不多了，但是感觉这东西，哪怕不用任何数字的计算机，就拿电容和电阻我记得就能焊一个出来。

最简单的 P（等比）控制器，把当前速度和设定速度的差反馈给油门，就基本上可以实现了，就跟洗热水澡冷了就往热方向转水龙头，热了就反着转就好了。高级一点的再加上个 I 积分控制器，就是把差值的时间累积再反馈回去，避免上坡或者有阻力的时候永远也达不到设定值的问题，再高级一点的再加上一个 D 微分控制器，把速度变化对时间做一个微分，感知一下瞬间的变化，使得反应更加灵敏，可以提前反应而不用已经出现很大的差异的时候再反应。然后调整一下这三个输入的权重以后加和，然后给到油门就结束了。我一点都不惊讶这东西20世纪初就做出来了。

当然，现在的定速巡航不是这么简单的，也不是模拟电路的，但意思差不多。

ACC （ Adaptive Cruise Control ）

这个是自动巡航定速的自然的加强版本。很多品牌的车子都可以选装的（在美国市场基本上是标配的）。这个就是自动巡航定速加上了一个前面的雷达来判断一下前面有没有车子，如果有，就减速，减到和前面的速度一致，然后还能保持一定距离。这个是 1990 年代奔驰就有的技术，现在也已经成熟了。

我一直认为，一个 ACC 已经满足我 70% 的自动驾驶需求了。在高速上，我经常找到一辆车，然后启动 ACC ， 就如同抛出了一个带绳子的钩子，挂在前面的车的后保险杠上，被拖着走。自己变成了一列火车的一节车厢。这下子刹车和油门在正常路径上可以松懈了。我能想象的自动驾驶的未来，很有可能是一辆车拽着前一辆车，像一列火车一样，一起加速，一起减速。只有最前面的那辆由一个苦哈哈的人在开。在汽车之间的通讯还没有建立之前，雷达检测前车是一个很通用的方案。

但有些 ACC，比如 Toyota 的，在慢速的时候（30km/h 以下）就嘀嘀嘀叫一下，然后就把控制权交给人了，相当烦人，说明技术在低速的复杂环境中没有信心。而 Tesla 总算是通过技术提高，让自己在低速的时候依然有信心停止-启动。这个过程就跟95%的车牌识别率不能用，99.9% 以上就立刻可用一个道理，从量变到了质变。

车道偏离警报 LDA (Lane Departure Alert)

丰田叫 LDA，宝马叫LDW（Lane Departure Warning），奔驰叫 Active Lane Keeping Asisstant。。。为啥汽车行业大家都喜欢发明新的词，称呼相同的东西呢？这些，基本上是特斯拉的辅助驾驶的简易版本。这些都是感知车道的，只有在偏离车道的时候，才会从亮灯，嘀嘀叫，到帮忙打一下方向盘，或者在车的单边轻轻刹车一下的方式，提醒司机，或者把车再带回原来的路上。

这也是大约十年的老技术了，应该也比较成熟了。但这个肯定不能当作日常功能使用，用的时候有一种在左右两个马路牙子中间开车的感觉，左撞一下，右撞一下，体验极为惊栗，仅仅是在危险已经发生的时候提示的作用。

车道保持 LTA（Lane Trace Assist）

这个是 LDA 的很自然的升级，就是不等撞到车线上虚拟的马路牙子，就开始施加细微的控制，保持车在车道中间。

这个在 LDA 的技术的基础上很容易想得明白。这个算是新技术了。这个依然不叫自动驾驶，还是自动辅助驾驶。

使用这个功能的时候，感觉自己的车开始从汽车变成了火车，可以明显的感觉到车道中间有一个跟铁轨一样的东西，自己的车是沿着一个车辙在往前行动。自己的方向盘从无级转向变成了有级转向，能感觉到在车道中间的地方一个阻尼，需要加一些力气才能向左或者向右偏离，就好像从一个车辙里面开出来的感觉，而只要不施加主动的力量，方向盘就如同带地弹簧的玻璃门一样，有个固定的位置。

这个功能也还挺好用的，对于我的帮助是，我发现了以前我开车习惯性的向左偏，总走在车道的偏左边。每次打开车道保持，车子会猛的向右打一下方向盘，我就知道我又偏在左边了。

我们还没有进入自动驾驶

到这里以前的功能，其实就是标准的六层自动驾驶分层模型中 L1 级别的自动驾驶该有的功能。我看了一下列表，如上功能，到了2020年出产的几乎所有主流厂商都有相应的车型支持。其中最有标志性的就是 ACC 和 LTA 。

形象的来讲，适应定速巡航 在帮你控制刹车和油门， 车道保持 帮你 控制方向盘。所以到这一步，Tesla 或者其他电动车还并没有从功能上有特别之处。但是 Tesla 在功能的 “性能” 上，就我以前开过的各种驾驶辅助功能来说，还是不错的。它的 ACC 是从 0 km/h 到高速度都是可以工作的，它的 LTA （它叫做自动辅助驾驶）也是很稳定，即使在小路上，车道有些断续的时候依然工作良好。

自动辅助导航驾驶

导航两个字就划分了一个时代。

再往后，其实就进入了自动驾驶的深水区了。而直到这一项实现，我们日常常说的“自动驾驶”才算真的实现。而现在，大家离这里还有一段距离。特斯拉的“自动辅助导航驾驶” （Navigation on AutoPilot)  还有蔚来的 NOP 也都在实验中，但是还没有成熟到推向大众市场。

在我自己使用前的任何根据报道的评测并不给这个社会增加价值，就先到此打住吧。期待据说下周开始推送的 FSD 的能有一些可以接触到的飞跃。

自动驾驶让汽车变成未来的 IP 包

有了导航，车就在抽象模型中提升了一个层次，开始有了出发地和目的地的概念， 而把这期间的全都封装和抽象了，让我们不需要去管这些实现细节，只需要告诉他从哪里到哪里。

用一个让非互联网工程师更加迷惑的比方，我觉得在七层网络协议中，没有辅助驾驶的传统的车工作在物理层，现在的有辅助驾驶的特斯拉工作在数据链路层，只有实现了自动导航驾驶（FSD）的特斯莱才可以工作在网络层，就如同一个 IP 包一样，给定一个 IP 地址就自己路由过去了，自动驾驶出租车工作在传输层。总有一天，我们可以把集装箱的概念和自动驾驶的概念结合，像使用互联网一样的使用汽车，把一个包裹，或者自己，交给一个巨大的网络。各种服务提供商运营着各种独立的小车，各个小车独立的把货物或者我们自己路由到应该到的地方，然后还能完成组装，直到那个时候，我觉得一个工作在应用层的物流互联网络才最终建成。

===== 2021-05-17 23:15:21 | 关于电动车，我好像就没有里程焦虑 | [未分类] =====

十一期间和 Wendy 买了辆 Tesla Model 3 。

关于电动车的加电问题

对于电动车，有很多人有严重的里程焦虑。我反而一直没有，或许跟我开燃油车即便是低油量灯亮起，我还不急着去加油一脉相承，但更重要的是，加电的模式本来就比加油方便很多。我们且不说未来，即便是现在，即便是中小城市，加电或许已经比加油方便很多，只是大家还不适应。我们来比较一下。

你见过哪个商场，写字楼或者小区的地下车库里面有加油站的？电车就有。

你见过谁家的车位上有个汽油的管子，拧开就可以加汽油的？电车就有。

虽然没有准确的数据，但是估计哪怕在小城市，给电动车加电的充电头比加油的油枪多好几倍。以上海为例，不完全统计大约800多个加油站，每个加油站按 12 个加油嘴来算也就是 1 万个左右，而充电桩的数量级不同的来源统计不一样，有说20万个，还有说30万个，但整体还是十万级别的。而且计划中建设都是以十万为单位做计划的，所以未来的充电还是会越来越容易。

毕竟，加一个家用的充电桩就是一个电工半天的活儿。建一个加油站呢？

充电速度

现在的问题不是充电桩的问题，而是能量传输速率问题，就是再快的充电桩，充电速度还是慢。

和加汽油做对比，加油站的管子如果是棍子那么粗的话，加电的管子，可以想像成跟吸管那么粗。5分钟就能加满一桶汽油，而充电的话，需要滴滴嗒嗒的几个小时才成充满一 “桶” 电。

以最厉害的特斯拉超级充电桩为例，最快也就是一分钟充的电可以跑5公里（刚开始充非常快，越到后面越慢），而加汽油的话，一分钟加的油可以跑100公里（按照加一次油4分钟跑400公里估算），能量传输速度相差20倍呢。

在我脑子里面有这么个场景，汽油车用的是“液态充电宝”，是几万年前用太阳还有植物等充好的，加油的时候不充电，直接往油箱里面灌充电宝，没电了就扔掉。这样最快，但问题是，这样的充电宝现在没法生产了，只能用一点少一点。而电动车是自带充电宝，所以需要连到电网上现充，就很慢。

另外一个比喻，就是电车好比是光纤传输数据，信息随时可以获得，但是速度还是不够快。而汽油车就好像是装满一车硬盘的卡车传输数据。虽然技术落后，但是当卡车在高速上狂奔的时候，那每秒钟可是几千 T 的数据在传输。。。。想想就觉得恐怖。

乐趣是旧技术最后的庇护所

上面这些分析还仅仅是现状呢。随着时间的推移，很快加电的体系应该迅速普及。现在再去买燃油车或许就跟2010年买了 Nokia 手机一样。当几年以后再看，发现原来，一直阻止自己做一些决定的，仅仅是惯性，以及和惯性配套的那一系列自圆其说的说法。

我还清晰的记得，在我选择我的第一辆汽车的时候，当时还有一个主流的纠结，就是选择手动档还是自动档。那正好是一个自动档轿车已经开始流行，而存量汽车基本上全是手动档的年代。我选的是手动档。

当年关于手动档最主要的三个优势我还记忆犹新：其一，省油；其二，便宜；其三，驾驶的乐趣。

其一，虽然依然成立，但是差距越来越小，其二，我觉得才是真正的原因，但是大多数人把它隐藏在了其三中间了。这么多年过去了，凡是有人说某种新技术将让人们失去老技术的乐趣的说法，我都想起了手动档汽车，甚至想起了油画的确比胶卷有乐趣，而胶卷又比数码相机有乐趣。似乎有乐趣是旧技术唯一的庇护所。

或许未来，开车作为一个乐趣将从大众的认知中消失，而像油画或者雕塑一样，成为很少一些人的乐趣。所以下一篇文章想梳理一下我所经历的自动驾驶。

===== 2021-05-17 23:15:55 | 如果想了解80年代初的中国，可以去古巴 | [未分类] =====

在我的古巴照片中，有一条明显的分界线。

分界线一边，是拉丁美洲的，奔放的，绚烂的，宏伟的，微醺的，充满异国情调的那个古巴；而分界线另一边，是灰暗的，巨大的，贫穷的的古巴。

从建筑上看，两个世界泾渭分明；而在生活里，却是一个世界的躯体里面，流淌着，另外一个世界的血液。

革命的古巴

图中大楼上面的红色标语，在我访问的时候，还并不认识。而后来学了些西班牙语以后，才知道，这原来是就是切-格瓦拉同志最著名的那一句话。这是他在古巴命后，孤身一人，前往拉丁美洲继续革命之前，写给古巴人民的那封信的最后一句：

Hasta la Victoria Simpre! 直到永远的胜利！

要说革命的氛围，从建筑上来看，似乎古巴更加接近于朝鲜，而非越南和80年代中国，因为我并没有看到太多的宣传壁画，以及其他的红色标语。贫穷和革命两个声部的乐章中间，贫穷出现的频率和强度压倒了革命。

革命广场周围孤零零的几幢楼，内政部，电信大楼，长得都非常 “革命”。我一直百思不得其解的，到底这种一眼就能看出来的风格，在建筑流派里面属于哪一派。为什么这种简单的，有点丑陋的，体量却很大的建筑，就是属于那个年代的呢？

内政部大楼上有比正常人大几十倍的格瓦拉同志的巨幅线条画像，广场中心有一个 José Marti 纪念塔。从建筑上讲，这个高达109米的古巴最高建筑，实在缺乏美感，让人联想起朝鲜的主体思想塔，或者莫斯科大学的主楼。

在革命广场附近，无论标语，还是头像，还是纪念塔，都有着和人的尺度，完全不相称的体量，让人觉得自己有种不舒适的渺小感，有一点受了委屈的感觉，并且有一些惶恐。同样是渺小感，我们置身于教堂巨大的穹顶下时，却可以心悦诚服的承认自己的微不足道。

人的感觉就是这么细微。一群建筑建好了，就一直站在那里对于来访的客人诉说着一些东西，几十年过去，这细语不曾变化，还是被清晰的听到。

和上面的古巴革命武装部大楼很类似的是下面的古巴的Ameijeiras兄弟医院（Hospital Hermanos Ameijeiras）。我总结起来，基本上这个建筑风格就是：一个巨大的灰色或者白色立方体，上面布满密密麻麻的整齐划一的窗格，再点缀以竖向线条，然后用常人无法接近的体量建造出来。

完全免费的幸福生活

我一直很好奇的是，当地人口中幸福的古巴人民生活到底是什么样的。从收入来说，28 美元每月的平均工资肯定无论如何算不上富裕，但是哈瓦那司机很自豪炫耀他们几乎完全免费的一切。免费的医疗，免费的教育，免费的养老。

我反复跟他们确认，真的是免费的吗？是的，全是免费的。教育从小学到大学都是免费的；医疗，所有的病都是免费的。我问免费的质量怎么样？他们都更加自豪的告诉我，真的很好，非常好。。。

我有一些经济学基本常识，所以对这件事情不免有些怀疑。免费必然有人需要承担这个费用，但这个费用最终是从哪里来呢？

带着这个问题我去了当地的药店，还有粮店。看到的，似乎可以回答我的疑问。下面，就是哈瓦那老城的一个规模很大的药店。规模大，是指房间很大。在过去的西班牙人的巨大宅邸里面，有一个空旷的房间，里面可以跳起舞来。而放置药品的货架，是这样的。

如果凭着一个特殊的本子，我姑且叫做药本吧，是可以免费拿到药物的，但是药物的种类嘛。。。。就是照片上的样子。

同时，家家户户还是有粮本的，我本来想跟着 airbnb 的房东去粮店领粮食的，后来不凑巧没能成行。但看起来，这里的粮店，基本上和小时候去过的粮店很类似，用一种叫做粮票和粮本配合，可以获得食物。我没有拍摄粮店的照片，但基本上规模和上海的早点铺子很像，有些面粉和油，但种类似乎就是这两大类了。而本地的小学生们，也依然带着红领巾和蓝领巾（戴蓝领巾是 1 - 3 年级的少先队员）

两个真相

所以，看似冲突的两个说法都是真相。第一，免费是真相。第二，物质极度匮乏也是真相。免费仅仅代表着不需要钱，但不代表着可以获得自己需要的一切。

外汇兑换券

在古巴，外国人使用古巴兑换比索 CUC （ Peso Cubano Convertible），一美元换 1 CUC。我一听就兴奋起来，这不是80年代初中国的外汇兑换券吗？我那时候听说过，但显然还没有富裕到接触过，反而在几十年以后在这里相见了。游客只能在外国货币，比如美元，欧元和 CUC 之间兑换，而本地人用的 CUP （Peso Cubano），就是本地比索。

CUC 是没有官方渠道兑换成 CUP 的，甚至和当地人私人兑换一些是否违法都不得而知。拿着 CUC 基本上可以支付大多数的商品。据说 1 CUC = 24 CUP （如果不能兑换为什么还有这个汇率呢）。但在很多地方 CUC 和 CUP 标价的金额并没有相差24倍。尤其是博物馆门票这样的软性消费，常常标价是 1 CUC 或者 1 CUP。但我在的几天好像也没有机会换到本地人用的比索，没有办法享受到本地人才能享受到的超低价格。

CUC 标价的服务基本上和美国相似，对于我们这样的游客，认为还算合理，但是对于当地人，那可就天价了。比方说，从机场到市区，其实就是20分钟的车程，大约虹桥机场到外滩的距离吧，出租车是 35 CUC ，大约 35 美元，这个是上海的价格的一倍。谁让我们是游客呢。当我回到上海的时候，才知道当地人乘坐的出租车用 CUP 计价的话是 20 CUP，大约 6 块钱人民币左右。当地的酒吧一杯啤酒 5 CUC 左右，和上海也差不多，但在几个本地披索就可以买一大把香蕉的世界里，我脑子里面怎么也挥之不去的一个想法， 我就是穿越回90年代初衡山路上的那个老外。

在哈瓦那，或许大多数访客都留恋于让人惊讶得合不拢嘴的旧城，拿着相机去捕捉摄影天堂的绚烂色彩，而我花了些时间，去留意古巴在社会这个层面的现实，不得不说，现实并不美好。但即便如此，我因为从这样的年代走出来，有掩盖不住的亲切感。虽然一切都和现在我的世界完全不同了，一切又都那么自然而然，顺理成章，并没有丝毫惊讶。

这个灰暗色调的古巴，以及这个背景里生活的人们，我是同情和喜欢的。

===== 2021-05-17 23:16:04 | 我是如何分辨南北，又如何一到商场就迷路的？ | [未分类] =====

我周围有两种人，一种是永远知道东南西北的，一种是永远不知道的。我属于前者。而同时，在商场里面，前者常常迷路，而后者更加游刃有余。这是为什么呢？

我是如何分辨南北的

无论在自己熟悉的城市，还是在刚刚到达的地方，大多数时候，我总知道哪边是北。这让我的有些朋友大感惊奇，常常问我是怎么知道的？我有的时候也需要仔细想想，我是怎么知道的呢？为什么我就一直知道呢？

我爸爸就是个方向感很强的人，不仅仅在地面上，有的时候在地下车库也知道南北。这一点我还做不到。还有在家里描述什么东西在哪里的时候，从来都用 “写字台的东边抽屉” ，而不用左右描述。这也让我小时候一直需要适应。

我仔细分析我的方位感的来源，发现每个人知道的事情，如果仔细觉察，一定有一个脑子背后的思想进程在自己都不经意的时候进行着计算，并且把这个计算结果记录下来。

熟悉的环境

打个比方，在自己家里，大多数人还是分得清东西南北的，因为家里面总有朝阳的一面，可以舒舒服服的端着咖啡晒着太阳的那边。知道了南边，哪边是北就清清楚楚。

只不过大多数人会只有问到的时候，才会做一个计算：这是南，所以相反的一边是北。而有方向感的人，会不经意的已经把这个计算算好，存储在脑子里，并且把北这个概念跟自己厨房的那个小窗户绑定在一起了。对于 哪边是北的问题，他不需要经过计算，就知道厨房那边是北。

更少的人还会继续计算，把卧室的那堵墙标上东边的标签，进门的地方在心底里面标注成西。这个过程如此轻微，甚至都是些不经意的需要回答某个问题的时候才计算出来，从此就把标签贴了上去，以至于下一次回答类似的问题会快很多。

对于同样的计算，也会向周围延展，大致的知道自己的办公的地方在房子的西边，常去吃的面馆在西北边等等。只要有几个参照物就够了，就足以回答东西南北的问题。比如说，我太清楚我卧室床头的那一面墙是东墙，我在任何地方面对太阳的时候，都知道左边就是我家里东墙的位置，虽然那里并没有一堵墙。

陌生的环境

方位感对于我这样的人来说，是很重要的一件事情，每到一个新的地方，我不自觉的第一件事情就是尽快建立最大范围的方位感。打个比方，前几天去长沙，下了飞机以后，要先看一下地图，大致的知道长沙黄花机场在长沙市的东边。“哦。知道了，我现在是从浦东机场去市区”， 我在出租车上就有这样的感觉。有了这样的比喻，我其实是把自己熟悉的环境的地图，像一个图层一样映射到了现实世界里面。虽然我的出租车在机场高速上奔驰，而脑子里面，仿佛自己走在华夏路高架上奔向东方明珠一样。

到了一个新的地方，只要有任何一个小的机会让我知道了一个确定的方位，我就会从这个线索开始建立自己的地图。这个小机会可能是瞄了一眼地图，可能是知道了一个地标在自己的方位，或许仅仅是一个指路牌。

我知道了哪边是北的时候，常常假想北边一个很远的地方作为灯塔，在街道走路的时候，不自觉的就知道，往这边走，那个灯塔在身后远处，越来越远；向右转一下，灯塔在自己的右边，再向左转，灯塔又变到了身后等等。这个感知是如此的细微，以至于绝大多数时候连自己都丝毫不注意，直到有一刻，需要回答去某个地方怎么走的时候，我就会发现我知道答案，而这个答案是很早以前就算好的。

经常确认

还有一个很重要的事情，就是时不时需要校对一下方位。用灯塔的方法当拐弯多了，难免会有些误差，忘记了一个转弯就会错90度。所以需要时不时找到一个新的方位感，再从那个点开始向外发散。尤其在上海这种道路都是弯弯曲曲的地方，需要的参照点需要更多一些。

我去一个地方有的时候会因为各种原因，把初期的方位搞错了，并且在这个方位上建立一个错误的坐标系。当我发现的时候，就会非常不舒服，并且要用至少三四天的时间才能重新建立新的方位。我猜，这个事件，就是暴露我的潜意识已经做了大量的计算，把东西南北的小标签贴满了我周围的建筑物，窗户，但一旦错了，就需要把所有已经认知的重算一遍，脑子的工作量太大，所以会很崩溃。

GPS

当然另外一个习惯就是破除对于 GPS 的依赖。我在一个新的城市开车，从来不喜欢用 GPS 。我会出发前先在地图上查好要去的地方，建立一个方位感，知道我要东开，开到什么街道以后往北开，然后目的地在什么地方。这个一旦形成，就关掉手机，直接上车就开。这样经常会有绕路或者非常偶尔的迷路，但开了一两次以后，对于脑子里面的那个地图和现实的道路就会重合，从此就再也不需要导航了。我在硅谷从来是不用导航开车的，甚至某次从纽约沿着乡间小道开到波士顿，都是靠鸽子一样的人脑 GPS 导航过去。

相对坐标系统

和我这种用绝对的东西南北还有上帝视角来导航的方法不同，还有一类人是用相对坐标系统的，用兴趣点导航。女性用这种系统的比较多。她们一直用商店，拐角等地点来作为自己辨别位置的辅助工具。

她们可以清晰的说出来，她要去的那家店在麦当劳右边，而要去麦当劳，得先走到常去的那个花店，然后从花店往左拐就到麦当劳了。虽然从来没有给花店，麦当劳打上东南西北的标签，却也不影响日常生活。

其实飞机的导航就是这样的。飞机不是靠 GPS 导航的，东西南北不重要，重要的是先朝着一个无线电发射台飞，飞到了再向下一个台飞，几跳以后就到了目的地机场。

在商场里面，这种基于兴趣点的导航方式发挥了极大的作用。因为在商场里面建立俯视图一样的方位感难度特别大。偶尔的，只要让我在商场里面从一扇窗户看到外面，我就立刻可以建立东西南北，可惜这样的机会几乎没有，在地下层更是不可能，所以我一到商场就迷路，常常一个商场去了10次也没有有效的建立起来方位感，而没有了方位感，我就无法判断怎么到一家店去。而基于店铺的导航在这种情况下就发挥出了长处，甚至比在大街上更加管用。

所以，我是基于绝对坐标系导航的，所以可以预测以前从来没有去过的地方，地图是我的朋友。而还有些人是用兴趣点导航的，所以去过一次常常就记住了。我可以在一个陌生的城市迅速的到达一个没有去过的地方，却在商场里面迷路到崩溃。就是这两种导航体系的不同造成的。

===== 2021-05-17 23:16:37 | 《Mojito》 里的古巴，记忆中的哈瓦那 | [未分类] =====

周董发布的《Mojito》，对我来说，是一首迷人的歌曲。人们常说，音乐是一列穿越时空的火车，可以瞬间把人带回到曾经经历的那个时间和空间。《Mojito》就是这样的一首歌。

音乐一响起，古巴，哈瓦那的那些记忆就喷薄而出，好似自己又站在哈瓦那的街头。本来已经模糊的记忆突然鲜活起来。

古巴

古巴，对于中国人来说，如同一个梦里熟悉的地方。哈瓦那，格瓦拉，卡斯特罗，都是歌曲里面，T-Shrit 衫上频繁出镜的名字。但现实里，却又很少有人真的会去造访这个加勒比海上的岛国。

去古巴，从来都没有出现在我的日程中，直到忽然看到一个游记里面说，她就在墨西哥的尤卡坦（Yucatán）半岛的旁边，在我去年访问墨西哥的时候，就改了主意，直接从坎昆飞往哈瓦那。

好消息是，外国人进入古巴，不需要提前办理签证，只要在坎昆或者美国的机场花个25美元，买一张入境卡就可以登机了。这个社会主义国家，现在对于美国的普通旅行者敞开过境，这令我大感意外。

微醺的世界

Mojito 是多么有古巴特色的一种鸡尾酒呀。它诞生在古巴的哈瓦那，用的是古巴盛产朗姆酒。朗姆酒是用甘蔗酿造的，古巴最主要的物产就是甘蔗。再加上甘蔗汁，还有薄荷和苏打水，就足以让人看到对方微醺的眼眸。

我在古巴并没有喝多少酒，却觉得古巴就是个微醺的世界。是不是因为海明威这个大酒鬼在此居住的缘故呢？歌词中不经意的那句 而你是文学家笔下的那一片海 中的那个文学家必然就是海明威，而那一片海想必是《老人与海》里的那一片海。（注意：mojito 的 j 发音 为 h，t 发为 d ，这样才是纯正的西班牙语发音）

西班牙人的世界

古巴作为西班牙人300-400年的殖民地，是进入南美洲的桥头堡。

我去过西班牙的一些城市，但我见过的最辉煌的西班牙建筑，不在巴塞罗那，也不在马德里，而是在哈瓦那。我想有几个原因。

其一，哈瓦那建立的时候是西班牙最强盛的时候，整个南美遍地的黄金白银都是通过哈瓦那转运回欧洲的，所以这里的建筑如此辉煌，很多在本土都没有舍得建筑的巨大宅邸，在这里好像山高皇帝远的缘故一样，尽情发挥。

其二，这些建筑都是一百多年前的建筑，带着那个年代的复古和文艺的气息。而现在，原本应该大门紧锁的豪华的宅邸，被分割成72家房客共同居住，就跟80年代前外滩的那些老建筑一样。于是作为旅行者就可以沿着雕花的拱廊，巨大的圆弧楼梯，深入到所有的建筑的内部。而因为居民都还生活在大陆80年代初以前的水平，并没有任何财力可以装修房子，反而让古老的壁画，碎花的地板，甚至各种五金件完好的保留了下来。拱廊的壁画旧城的涂鸦， 所有色彩都因为她说不出话 所讲的就是这个场景。

必须钦佩一下黄俊朗对于一个地方的特点的敏感度。他写的词里面所有的色彩都因她说不出话，这是多么极致的夸张！如果说世界上色彩最浓郁的地方，肯定是哈瓦那。南美洲带来的浓烈的明亮颜色，在这里也随处可见。明黄色，深蓝色，深紫色，把所有的色彩就那样毫无过渡的直接刷在墙上。把北美的城市对比度调到顶，再把饱和度调到最高，或许就是古巴的样子。

社会主义的世界

古巴同时又是一个标准的社会主义国家，有着一切我在童年时代熟悉的记忆，粮票呀，外汇兑换卷呀，友谊商店呀什么的，这都是我的记忆。 所以即便大家的肤色不一样，讲的是西班牙语，建筑都是欧洲风格，我却自得其乐，感觉好像回了家一样，从不把自己当外人。

我的Airbnb房东在我到达的时候请我填写一张外国人入住登记表，怕我不理解，耐心的向我解释，她需要向当地的公安局报备我的到来。我安慰她说，放心，我对于这些非常的熟悉，甚至觉得亲切。

昂贵的上网费

在古巴，普通人是不可以上网的。几乎没有人家里有互联网（不仅仅没有宽带，而是没有互联网）。而外国人需要上网的话，全哈瓦那有据说三十几个公园可以无线上网。需要去那里买 2 美元一小时的上网卡（在专门的地方买是 1 美元，而在现场黄牛手里买就是 2 美元），一手交钱一手可以获得一张印着用户名和密码的小纸片。在一个平均月工资 28 美元的国度，2美元一小时显然是仅仅给外国人消费的价码。清晨，公园里面除了晨练的老年人就是各色游客围着小花园聚众上网。这个场景有些诡异，也有些滑稽。

没有了互联网，人一下子就空闲了下来。漫步哈瓦那街头，有一种极为强烈的混搭，碰撞感。在金碧辉煌的西班牙人遗留下来的建筑里，每个门口都有居民坐在那里晒太阳，和邻居用字正腔圆的西班牙语聊天，和游客热情的打招呼，和我慢条斯理的回忆古巴人民和中国人民的友好情谊。就如同进入了一个村子一模一样。

时间凝固在那里。建筑凝固了，人的生活，也，凝固了。

（未完待续。。。）

===== 2021-05-17 23:16:44 | 善和恶是相对坐标，合法还是违法是绝对坐标 | [未分类] =====

昨天关于这篇文章《世界上有坏人吗？》，有人问，难道就没有善恶了吗？

当然有。

只不过在评价好、坏、善、恶的时候一定要提醒自己，这是一个相对概念。这是正确应用这些概念的钥匙。

问题

我问一个不相关的问题：重庆是上坡路多还是下坡路多？

如果回答上坡或者下坡路多的，可以洗洗睡了。哈哈。

当然是一样多，或者说不知道。因为上坡和下坡是一个相对于观察者的方向而言的相对概念。要看你朝哪边走了。。。所以每个人都可以有这条路是上坡还是下坡的判断，判断不了是迷糊了，但是，切记

1）千万不要期待所有的人的看法和你一样。

2）不要基于你的判断去要求别人。

相对坐标和绝对坐标

我以前喜欢出一个面试题，为什么镜子可以翻转左右却不可以翻转上下？

其实这道题很简单，上下是绝对坐标系，是以巨大的地球空间为参照系的，不以人的面向，头的朝向为转移的，所以不会翻转。左右是以人自己为坐标系的，一旦人转了个圈，原来的左就变成右，右变成了左，就翻转了。

一个类似的题是：一个手表的时间比实际的时间早，它是快了还是慢了？ 这也是一个相对坐标和绝对坐标把人搞糊涂的问题。

《几个在船上才知道的冷知识》里面说到，水手就很智慧，他们从来不被这些不准确的相对值困扰。能用绝对坐标的，他们从来不用相对坐标。

在船上从来没有左、右、前、后、这样的让人迷惑的概念，面向船头时的左舷就叫 port ，右舷就叫 starboard ，行进方向的帆就叫 jib，后面的帆就叫 main 。不用相对坐标系衡量世界或许是一种文明的进步。

善恶是相对坐标，合法非法绝对坐标

我的生活里面当然有很多善恶，但这个观点保留给自己就好了，而讨论该做还是不该做，还是得依赖法律。法律就是一个绝对的坐标系，它明文写下了，各种情形应该如何去做。这些文字并不因为不同的人而发生改变，就如同船的 port 永远就是那几块木板一样。所以与其问，这是是对的还是错的，不如问，这事儿合法还是不合法。

这里的法指的是规则。只要把规则写下来，它就一下从相对的概念变成如同马路上的行车线一样成为绝对坐标，就可以讨论。

当然，一切都落为规则成本太高，所以不是那么重大的事情就交给道德，交给民俗来解决。这是很智慧的方法。

但和规则不同的地方在于，好、坏、善、恶、很多都是相对的概念。只不过在坡下的人占大多数，大家都觉得这是上坡；偶尔有站在坡上的人说这是下坡的时候，大家常常会用民俗去压制他们。

好在民俗没有强制性，所以即便多数人以相对概念攻击少数人，也没有产生什么太严重的后果。而有强制性后果的，还是上升到规则较好。

===== 2021-05-17 23:16:48 | 世界上有坏人吗？ | [未分类] =====

最近在观察小区里的事情，发现大家最喜欢说谁谁谁是坏人。而我一直听起来觉得很不得要领。世界上真的有那么多坏人吗？

坏人这个概念，是人类发明的众多不准确，不清晰的概念之典型。大家对于这个概念的迷惑，正来源于这个概念本身定义的诸多矛盾的地方。

为什么大家觉得坏人这么多呢？

我们严格的用数学来证明一下。其实世界上不存在坏人这个概念，只有坏事这个概念。即便是坏事，还分很多的角度来看是对于谁来说是坏事，不过这个先不展开，假设真的有坏事的概念。那么，我们定义做了坏事的人叫做坏人。

一个人被另一个人发现做了一件坏事，这个人在另外一个人眼里就从好人变成了坏人。如果用Python的函数来描述，就是

isBad = any ( deeds )Deeds是一个数组，存储了这个人被你看到的所有的事情。好事是false，坏事是true，如果这里面这个数组里面有任何一个是坏事，结果就是坏人。

isGood = all ( deeds )好人的定义是需要全是好事，才可以暂时叫做好人，直到被看到第一件坏事为止。

这个定义虽然极端，但据我观察，凡是跟我描述一个坏人有多坏的时候都会对他做过的一件或几件坏事记忆犹新，然后因为这个事，证明这个人是坏人，说明大家潜意识大多按这个来思考的。

好人做了好事，说明这个人是个好人，坏人做了坏事这个人还是坏人，好人（没被自己看到做坏事的人）做了坏事，他就变成了坏人，坏人做了好事，说明还是个有点良心的坏人。

每个人的历史记录

每个人在另外一个人的印象中，甜蜜的美好的感动的所谓好事就如同柔软的布拂过玻璃般会让玻璃越来越亮；而痛苦的愤怒的不可理喻的事情就如玻璃刀划过一样，留下深刻的痕迹。

如果看到一个玻璃上伤痕累累，或许不说明这个人足够坏，也有可能是你和他/她相处得足够长，以至于岁月的痕迹以坏事的记忆留存了下来。所以我看到一个人对于另外一个人深深的仇恨大多出现在多年的夫妻之间，十几年的合作伙伴之间，却很少出现在萍水相逢的不相关的人之间。刘韧说过，“ 合作越久，记忆中，对方错误失误笨蛋荒唐事情就越多，先用时间除一下，看一下频率。” 深以为然。

坏事的记忆

最后我们来看坏事本身。我们世界是这么的公平，从来都是因果循环。

因为 A 做了 A1 这件事，

B 作为对 A1 的回应做了 B1，

A 作为对 B1 的回应做了 A2，

B 继续回应 A2 做了 B2 。。。。

妻子跟闺蜜抱怨老公，他居然一晚上不理我，然后还打我，最后还离家出走，直到现在一周都没有回来。

而她没跟闺蜜讲，甚至自己已经从记忆中抹去的是，老公不理她是因为她骂了人家一整晚，打他的原因是她先打了她老公，离家出走的原因是因为她哭着喊着把他推出去，一周没回来的原因是因为她打电话回来又被骂了回去。。。如果按照这个逻辑来看，妻子有错。

先别太早下结论。如果我们把时间线的因果关系再错位一下，妻子骂老公的原因是因为老公撒谎，她打老公的原因是因为老公先推了她，她喊着把老公推出的原因是老公威胁要打死她，而打电话回来的被骂回去的原因是因为他没有任何和好的意图。。。。这倒是是谁的错？

不断升级的循环

随着细节的一点点的增加，我们发现，没有一个人做的任何一个伤害另外一个是毫无理由的。但是因为心理学上的两个原因会不断的升级：

1）所有的人都对痛苦的感知远远大过相同的幸福。丢了200块钱的痛苦远大于得到200块钱。所以每个人在自以为相同等级的反击总会不自然的增大，而另一个人的感知会继续增大痛苦，结果以更大的程度惩罚对方。所以往返次数越多，升级越激烈。大国之间的相互报复常常从小事情升级成大型战争。

2）所有人都对自己对对方做了什么不记得，或者觉得微不足道，却对对方对自己做了什么刻骨铭心。当因为双方循环加码而造成的最终骇人的结果，大家都会不自觉的把自己做的事情忽略掉。如果不提自己做了什么，把任何人做的事情单独的拿出来，那都是斑斑劣迹。

所以，任何人都会做自己看起来的坏事，只要做了坏事就是坏人，越亲密的人就越有可能成为最坏的人。几个循环下来，自己的周围就充满了坏人。

但我们或许忘了，只有那些我们心里的坏人，才有可能是和我互动最多的人， 当两个人针锋相对时候，常常忘记他们两个在这个时空相遇，又在这个层面上的争论，正好说明了他们的相似性远远大于他们的和其他人的相似性。

所以，我没有看到坏人，只是看到人性一次一次的重演。

===== 2021-05-17 23:17:31 | 学画画，三个月够不够呢？ | [未分类] =====

疫情刚开始，严格的居家隔离，大约是三月份的时候。我从那个时候开始学习画画。

AirBnb总部，2020年3月20日

罗斯金认为，绘画可以教我们去观察，这是显然的；同时，以我自己的经验，它也在教我们创造。所有的画都是被现实启发，而独立在脑子里面创造出来，然后再靠手的技巧把它表达出来。

嘉定图书馆，2020年4月14日

绘画和编程极为相像，每一幅画，每一段程序都有相同的三个阶段：

1） 伴随着恐惧的构思。

对于眼前复杂的画面，你会无从下手，不知道怎么开始，不知道怎么画。在编程前，对于一个极为复杂的问题，尤其是偏重算法的，也会有这样的一种恐惧感，对于是不是能搞定不是那么有信心。

乔家弄 2020年5月23日

下面这幅就是这样的情形的典型，所有的线条都是圆弧的，然后又是在一个巨大体量的建筑内部，原来的两点透视方法彻底不管用了，的确会踌躇很久无法动笔。

 维璟广场中庭 2020年3月2日

2）对时间无感的细节创作。

虽然开始很犹豫，一旦开始，很快会进入心流的状态，关注点从整体转移到局部，只关心接下来画的这一笔和刚刚画好的这一笔之间的关系，就跟下跳棋一样，只有完成了这一笔，才能跳到下一步去。写程序的时候也是一样，只会关心现在在写的那一行，一行一行的推进。编程还需要写几行就运行一下，看一下结果，调整一下，然后再写几行，这样的过程让我脑子里总有一个必胜的战役里面稳步的推进火线的画面感。

金泽古镇，2020年4月17日

我在无论画画还是写程序的时候，思绪都是完全静止的，时间的感知也会停止，这是一种标准的心流（flow）状态。从某种意义上讲，这也是一种深度禅定的状态。下面这幅上的细小纹路就是这种感觉的典型。手在动，键盘在飞舞，而思绪完全消失。

夏都小镇咖啡厅，14日

3）恍惚的完成。

当一幅画完成了，整体的看一下，满足感油然而生，但绘画的过程好像似乎是一个梦，有些不真实。编程也是同样，从整体来看每一个函数，似乎有一些陌生感，似曾相识，却不太记得自己在什么时间写过。每个细节很清晰，却觉得不像刚刚发生的事情。但对于画出来的画，或者写出来的程序，从心底里面喜欢。就如同庖丁那样， “提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志” 。

淀浦河边的儿童游乐场 2020年3月5日

在学习绘画的过程中，有一句话我觉得很有道理：每个人身体里都有1000幅很烂的画，谁尽早把这1000幅画画完，谁就只剩下好看的了。深以为然。我们每个人的学习和探索过程，不就是这样吗？但这句话给我的正面的力量，来自于它可以帮助我们去期待失败，期待那些难看的画，每画砸一幅，就觉得自己的 1000 幅烂画又从身体里面跑出来一幅。

M50艺术园区，2020年4月18日

所以回答最初提出的问题，我觉得三个月是够的，换句话说，或许一周就够了。这个够的意思不是以结果衡量的最终有所成，而是足够让自己进入一个以前没有进入过的世界，三个月肯定是够了。

思南公馆别墅， 2020年4月17日

画画的时候，还有遇到一群有趣的小伙伴，他们每周六早上都会结伴一起去上海的各个有趣的地方画画，挑的地方也很有特色， 所以大家要是也想开始画画，可以看一下这个公众号里面大家画的画。

我非常羡慕大家的各种有趣的风格，也看到了很多人短短的三个月画的画的巨大的变化。这个小组的志愿者写的一句标语我也很喜欢：No pressure, you don't need to be a master sketcher. 这难道不是开始任何事情的第一步吗？

西岸艺术中心，2020年4月4日

===== 2021-05-17 23:18:13 | 这几天上海为什么这么漂亮？ | [未分类] =====

这几天上海的天气出奇的好，天蓝得跟很多年以前似的，云跟假的似的，能见度高到可以看到地平线，太阳刺眼到下山的时候都不太敢直视。自己拍了几张照片纪念一下这漂亮的日子。

我发现一个非常确定的规律，就是每次东南沿海刮台风的时候，上海就出奇的美丽。研究了一下地理，发现这个规律是有道理的。

上海位于北纬31度左右，正好位于西风带的南边边缘的地方。所谓的西风带其实是南风带，就是副热带高气压带向副极地低气压带常年吹的南风，在地球自转的影响下受到向右的力，就跟水池的漩涡一样，向西偏去，所以形成了西风带。整个这个维度的地球表面转一圈都是常年刮西风。

这西风产生的影响很多，但和我自己的生活紧密相关有这么几个：

飞机往东飞会快一些，往西飞会慢一些。上海飞旧金山预计时间是11个半小时，回来就是13个小时。因为飞旧金山的飞机上一直可以看到尾风，就是那著名的西风。

西海岸的城市就是比东海岸的城市幸福。因为西风的缘故，西海岸的城市的风是从海洋上吹来。海洋冬夏温差没有陆地那么大，冬暖夏凉，所以美洲西海岸的城市一个比一个幸福，比如西雅图，旧金山，洛杉矶，圣地亚哥，这些维度都比上海高，甚至温哥华比沈阳的纬度还高，多超过铁岭了，但是依然冬暖夏凉。欧洲大陆的西海岸也是一些舒适的城市的，从北欧的奥斯陆，哥本哈根，到阿姆斯特丹，到法国南部，到整个葡萄牙，里面的整个地中海都很舒服。同样维度的美国东海岸那简直就是冰天雪地，比如纽约，华盛顿啥的。中国只有东海岸，这一票城市一年四季吹的都是西风，唯一的区别是内陆一点的吹的是西伯利亚来的西北风，靠南一点的吹西南风而已。

西风的大量的吹过来的就是内陆的空气，冬季干燥，寒冷，雾霾严重。所以大多数时候上海是灰蒙蒙的。但是台风一来就不一样了。台风强劲的大漩涡让江浙这一带变成了东风。东风来自海上，东海岸一下子变成了西海岸才刮的海风，自然空气也清新了，水分也多了，天也蓝了，云也多了，整个上海漂亮得跟不是上海似的。同时台风一来上海这里就形成了一个低压带，空气是从上往下沉的，地上的雾霾很难升空，云朵也会压的很低很低，就像这几天这样子。

以后上海再这么漂亮的时候，八成会是这么个景象：某地的同胞们正在拼死抵抗台风，云朵一定是低低的，看着云朵，一定是从东方的海边不断的向西方漂移的。

对了，我忽然想起来，火烧赤壁的时候那长江流域常年刮的一定是西风，诸葛亮掐指一算，“万事俱备，只欠东风”，那东风，难道是福建的台风吗？

===== 2021-05-17 23:18:15 | 对于三十几个城市的偏见 | [未分类] =====

世界那么大，总想去看看。对于已经看到的世界的那一小部分，我做了个总结，用尽量短的一两句话，释放我作为一个狭隘的旅行者对于一个城市／地方的偏见。

注：为了一致起见，把去过定义为住过一个晚上以上的地方。转机就不算了。地址也已约定俗成的最常用的为准，不见得要明确到城市。

欧洲

巴黎：繁华的大都市。

整个城市像一块大得没边没沿儿的整块大理石，六层的房子组成了这块大理石的，街道如同从中间刻出来的。人之多，街道之繁忙就是让人觉得这是个繁华的城市，而我却觉得不是那么浪漫。

伦敦：帝国的痕迹。

去了伦敦才发现上海黄浦区的很多地方（红颜色的厚重的门，还有门上的花体招牌）原来来自伦敦。那种大帝国的气派还留在建筑上，却在生活中消失了。伦敦不再是世界的中心了。

柏林：世界历史的舞台。

到了柏林看它的历史，才感觉到中国的很多城市的历史是中国的历史，而柏林发生的事情大多是世界的历史。欧洲的分分合合，残酷的二战，犹太人悲剧，东西方阵营的冷战，柏林墙的建立与倒塌，东西德的分开与合并。。。很少有一个城市集中了全球的冲突和目光，作为一个舞台，在一个城市浓缩了世界（悲惨的）历史。

马德里：说西班牙语的地方。

荷兰人都会说英文，而且争着跟外国人说英文；法国人会说英文但是就是不跟你说；西班牙人特别热情的想让和外国人交流但是基本上不太懂英文。

奥斯陆：冰清玉洁的小城。

海湾安静清澈，山多峡谷多，安安静静的一个城市。到了才知道《挪威的森林》这部小说还有歌和挪威其实关系不大。

阿姆斯特丹：商人之城。

几乎是世界上最开放的城市了。无论是红灯区，大麻合法，还是对于同性恋的友好，或是街道上当街的男人小便池，这些都远远的早于世界的其他地方。东印度公司的痕迹已经不见，但商人的气质还是骨子里的，并且在这个城市里面到处可以看到。

苏黎世：低调的金融城。

没有看到过像瑞士这样低调的地方了。瑞士的创新和追求就是和很多国家很不一样，谁让被山区贫困的自然资源逼的呢。

阿尔勒：太阳下的向日葵。

梵高还是很厉害的，这个地方真的和其他的地方不一样，太阳太大的，色彩非常饱和。

巴塞罗那：被一个人给抢去了风头的城市。

几乎没有一个像巴塞罗那这么大的城市，整个旅游资源居然就被一个叫做高迪的建筑师给抢了风头。

大洋洲

悉尼：有点点荒凉的南半球大城市。

悉尼是一个西方城市，但是离西方太远了。现在坐飞机都要经过袋鼠航线或者南十字航线一跳一跳的，想当年从英国或者欧洲流放过来的人是在是觉得是在天涯海角了。我一直以为澳大利亚是一个岛，结果我错了；我还以为澳大利亚同样是在亚太区的，估计离上海还算近，结果我错了。

非洲

开普敦：从非洲大陆切出来的欧洲城市。

开普敦是欧洲人绕道好望角到亚洲的路上的一个驿站，在非洲那片黑色的大陆上有这么一片白人比例那么高，经济那么发达的城市说明大航海时代经济的力量对于塑造城市还是很强悍的。

亚的斯亚贝巴：充满牛和羊的首都。

要不是误机加上台风我或许这辈子不会出现在埃塞俄比亚的首都。大家问我在非洲有没有看到动物迁徙，我说看到了，满大街都是牛呀羊呀。现在的发展水平可能不及中国的大多数县城。在那里看到畅销的圆鼓鼓的屏幕的电视机。

美洲

湾区：上帝偏心的地方。

湾区好像很受上帝的偏爱。有山，有大海，有海湾，有湖泊，附近有雪山，有斯坦佛大学，有硅谷这样的创新中心，有旧金山这样的金融中心，工作机会很多，自然风光好，气候适宜，可以说该有的都全了。唯一需要注意的就是马克吐温说的：“我一生经历过的最冷的冬天是在旧金山的夏天度过的”。

纽约：这是纽约，你不喜欢就离开。

纽约人有独特的气场，到处都有一种“这就是纽约”的气势。大城市，尤其想到很多东西，比如高楼和地铁都是近一个世纪就有的，就更觉得是个大城市。

多伦多：特点不是那么突出的一个城市。

除了多伦多的电视塔，好像想不出太多的这个城市的地标建筑了。

洛杉矶：大得挺不讨人喜欢的地方。

我几次都无法喜欢上洛杉矶。不喜欢机场那分散的候机楼和嘈杂，不喜欢还要做大巴才能租车，不喜欢城市里面那永远拥堵的十字型的州际公路， 不喜欢大的没边没沿儿的路网和堵车。我知道很多人都喜欢洛杉矶并在那里安家。我却一直无法喜欢。

阿斯彭（Aspen）：好精致的小城。

山里面的滑雪胜地，好贵好贵的房子。

西雅图：老是下雨，好多森林。

西雅图作为我在北美去的第一个城市，也是早期最常访问的城市，曾经被我排为北美最喜欢的城市。后来才知道是自己去的城市不够多。现在去了足够多的城市我才发现，西雅图的好真的需要去过很多城市才知道。

华盛顿：好多博物馆的城市。

华盛顿还是有首都的大气的。博物馆，纪念碑还有中轴对称。

丹佛：要不是因为转机为什么要去呢。

丹佛似乎最大的亮点就是那个吞吐量，面积惊人的大机场了。

拉斯维加斯：不受限制的城市。

去了拉斯维加斯，我忽然想明白了一点：拉斯维加斯的城市建筑要求就和中国城市是一样一样的：就是没有任何限制，随心所欲。所以上海其实从建筑领域和拉斯维加斯好像。

圣地亚哥：一个比上海还北却比上海还热的城市。

这个城市是我学习气象的好的参考点。它是美国西海岸最南的城市，但依然比上海靠北，并且从气候来说这里已经很热了。而上海的气候好像跟旧金山差别不大。

亚洲

东京：兼顾大气和精致的首都。

东京还是比较好玩的，一个山手线就把有趣的东西串了起来。在东京要吃到不好吃的饭还真需要朋友推荐才行。

首尔：除了字看不懂以外不像国外。

首尔就是一个大城市，比中国的大城市稍微精致一些，却不如日本有那么明确的文化。没有太多异国的兴奋感。

京都：素颜而惊艳的城市。

《孤独星球》的警告是对的：千万别因为第一印象对京都失望。京都的美都是藏着的，而且美得很惊艳。我对京都的还有一层喜欢是因为它太像传说中的洛阳。

大阪：太像上海的一个无趣的城市。

大阪就是一个商业的大城市。对于不购物的人来说真的没有什么旅行目的地的价值了。连高架和商业区都像上海。

北海道：可以一去再去的地方。

若是想找风景优美没有太强的文化烙印，可以爬山滑雪泡温泉的地方，北海道的确是一个让人省心放心，赏心悦目的地方。

新加坡：20年的差距一下就缩小的城市。

2000年第一次去新加坡我坐地铁绕岛一周，去来福士酒店上了厕所被里面的玻璃洗手盆惊呆了，在乌节路上看到满眼的彩灯真是觉得到了未来之城了。回来之后我大概知道上海有可能是什么样子了。最近再去，泯然众城矣。

台北：土土的建筑，平静的生活。

看了台北知道了中国近代建筑的不好看真不是从1949年才开始的。但台北那平静的生活倒是可以让自己慢下来。台北让我觉得就三个字：过日子。五个字的话，好好过日子。

莫斯科：北京的前世。

莫斯科就是很多中国城市的样板，还有莫斯科大学的逆了天的大楼，还有到处都需要进门脱大衣的强制要求，扶梯厕所边上遍布的老大妈的冷漠的眼睛，有苏联留下的很多的公有制的烙印，有乡村土豪级别的巴洛克宫殿，我不喜欢莫斯科。我不要再去。

耶路撒冷：这个地方存在还让别人怎么说有历史呢？

基督教，犹太教，伊斯兰教，还有打来打去，直到现在都还打来打去。不过很安全的样子。

特拉维夫：简朴的犹太人之城。

犹太人至少在特拉维夫看起来还是简朴和低调的。跟硅谷给人的感觉很像，到处是创业公司，都在民宅里面。

好了，如上就是偏见。说了是偏见了。就不要深究了。

===== 2021-05-17 23:18:16 | 为什么在一个陌生的国度的咖啡馆写文章感觉会如此不同 | [未分类] =====

这是一个在写下来的时候我自己也不知道答案的问题。（同时也是一个很好的例子证明写作是一个不断地追寻答案的过程，而不仅仅是阐述结论的过程。）

我的一个初步的答案是，在陌生的国度的咖啡馆里写文章通过改变情绪改变了思考方式。通过一番努力，我总算把改变的情绪涉归了一下类：

新鲜的情绪

自信的情绪

时间的敏感度

城市的讯息

新鲜的情绪

新鲜感至少由个体和环境两个因素影响。敏感度高的人会比同样环境的其他人多一些新鲜感，而外界环境因素对人的新鲜感的影响显然更高。在代代木公园旁边的咖啡馆，就是比在楼下的咖啡馆更让人感到新鲜。想想“代代木”三个字，就是比“广元西路”更加让人开心。当然反过来对于一个东京人来说，也是一样，“想想吧！上海！！”

为什么新鲜的情绪会和写文章有关系呢？对于技巧要求极高的运动员来说新鲜感或许不是件好事，在一个新的场地里表演花样滑冰和跳水是一件极富挑战的事情。而对于写文章，写程序等创造性的工作来说，新鲜感是一种重要的助力。就如同吊桥实验中男人分不清楚心跳呼吸加快到底是因为桥下的深渊带来的恐惧还是对面的姑娘带来的爱情一样，环境带来的新鲜感与思维进入了一个未知领域的新鲜感感觉上很难分辨，以至于思如泉涌的情况多在陌生的环境出现，就如同吊桥实验证明的，爱情常在英雄救美或者放映恐怖片的电影院等危险的环境下产生一样。

自信的情绪

旅行给人的满足感是一种乐观的情绪。在巴黎，在东京，在布拉格，在旧金山，任何地方，只要不是在自己所在的城市，都给人一种细微的幸福感，还有一种必须很仔细才能觉察出来的成就感。（不知道其他人是否也是如我一样？）一个完全陌生的国度的咖啡馆，除了新鲜以外还让自己心目中自己的形象变得好了一些，增强了对自己的期待。在这个正向的背景音乐下，更容易产生好的创作。若这个假设成立，我们就有一种通过外部环境提高自己的自信水平方法。很多人哪怕在一个人的时候也注重自己的仪表，有的人哪怕别人看不到的内衣和围裙也要精致得体，都是这种有效的暗示方法。我也试图在一异国他乡的高架路和铁道的交叉口的嘈杂的路口感觉一就是通过改变自己对自己的印象从而改变自己的行为。

时间的敏感度

在异国的咖啡馆，时间的敏感度也会发生变化。倘若仔细分析，那是一种两种冲突的情绪的混合体。

一种情绪是，时间变得紧迫。旅行按照其定义，都是短暂的。既然是短暂的，常常来之不易，甚至稍纵即逝。假期总要结束，旅行总有回程的那一天。这带来一种紧迫感。让人感觉到有一个隐形的滴答滴答的闹钟，紧迫感显然让人变得更加敏感。

另一种与时间有关的，却和紧迫截然不同的情绪是，时间变得充裕。旅行的时候因为脱离了日常的琐事，时间经常会变得比较纯粹，尤其是咖啡馆里面的时间 。除了认真的思考或者仅仅是专注的发呆以外，并没有什么迫在眉睫的事情。思绪不容易被打断。而这来之不易的整段的时间正是好好思考些什么的绝佳机会。

这种既紧迫又充裕，既放松又专注的整段时间，会产生一种奇妙的化学反应而使思维的过程变得不一样，以我的经验，通常会变得更好。

城市的讯息

还有最有一个我还无法清晰的描述的，是城市的讯息。不同的城市，不同的地方，甚至不同的时刻都会从四面八方的非常微小的地方向一个人发送讯息。人们的穿着，走路的速度，周围的人注意什么不注意什么，上百年中人们对建筑，街道，树木的雕刻而形成的环境，这些总在用一种极为不起眼的方式影响着我们的思考。我记得一次在戛纳创意节上有人画了圆乎乎的一个圈和一个全是尖刺的一个圈，让大家把Booboo和Kiki两个名字和两个形象对应。演讲者笑着说，你千万不要觉得你独立思考之后认为圆圆的就应该叫Booboo。一条线条就用某种方式影响我们对于命名的决定，我们所在的环境就是以这样一种你还没有意识到却已经做出决定的方式更强有力的影响着我们。

这个观察的应用

传统思想建议我们不能为环境左右，但是那只是在环境短期不能改变的时候的最佳策略。如果能改变，改变环境能更快的改变情绪。当我们想解决问题的时候，也可以关注一下在哪里解决。如果能够选择，定期的把自己置于不同的环境里面观察一下自己的思考的路径和变化，并且形成一些环境对于自己的影响的认知，就可以把环境当做自己思考的助力。我们很难不被周围的环境影响。与其去抗争环境，为什么不通过改变一下自己在哪里来更加一劳永逸的改变着自己呢？哪怕是旅行中短暂的几天。

===== 2021-05-17 23:18:19 | 三人制：公司内传承和备份的机制 | [未分类] =====

我们在大理的一场实战演习游戏里面歪打正着的尝试了一下三三制组队，发现这个军事上来源于林彪的三三制的编队的原则完全可以借用到公司里面。因为原来的三三制是指好几层的以三为单位的组队方式，我们可以把它简化成三人制以后在公司采用。游戏游戏是这样的：一个阵地，两方对峙，各二十一人。二十一个首次合作，个性十足的队员，在时间压力下协作，组织难度很高。搞不好就会叽叽喳喳乱成一团糟，这么多人谁听谁的，怎么配合，什么战术，都是未知。后来不知道是谁提出的三人制最终较好的解决了这个问题。所谓三人制，就是三个人为一组，二十一个人形成了七个小队，每个小队有队长一名，组员两名。大范围的协调由七个队长完成。在一个小组里面，小队除了队长以外另外指定了副队长，还发明了第三副队长。按照军队里面的惯例，队长拥有最大的权力，另外两个人在队长活着的时候全听队长的，然后保持队长在中间两个人在两边的品字形三角方式前进。当队长牺牲了以后，副队长立刻成为队长，第三副队长成为副队长，同时找机会和其他的团队合并或者吸收落单的人成为新的三人小队。

应用在公司里面，三人制的可以作为明确的传承机制和备份机制。传承机制我们在组织发展的时候经常遇到的难题就是知识的传承，而且一遇到就是死锁。以团队经理这个职位为例。一个人因为没有带过人还不是合格的团队经理，同时因为一个人还不是合格的团队经理所以不能带人，由此产生死结。三人制的副职帮助解决这个问题，就是通过明确的师徒机制，通过一个人做另外一个人看，并且偶尔还实践一下，这对于知识的传承很有帮助。但一个组织建立起了明确的梯队，每个人都可以不断的变成更好的自己，组织就一直在成长。备份机制公司在规模变大的过程中最好状态是铁打的营盘流水的兵。明确的备份机制可以帮助达到这一个效果。备份可以让一个组织不断的适应变化，总有能力在任何时间把最合适的人抽调到最合适的地方同时不至于让被抽调的团队散掉。要是从团队建立的时候就开始考虑备份机制，让大家对于队长的消失有十足的心理的和实质的准备，组织的灵活性就会大增。战争中人会牺牲，这个事实是无论怎么抱怨都不会改变的外界条件。所以战争中的组织队形就是为了适应每时每刻的变化。这是我们可以从战争队形中学习的。三人制的实质不是新的概念。美国总统的备份制可能是最完整的。按照宪法和后来的一系列法律规定，总统缺位时（死亡，辞职，被弹劾）副总统立刻宣誓就职，副总统也缺位了众议院议长上，然后是参议院临时议长，然后国务卿，这一路排下去排了17位，我看了也是醉了。公司里面显然不需要学习这个长长的列表，但是“明确”这个特征是值得学习的。中国的副职也是实行多年的，不过一个认知（不知道是不是误解）是副职还是担任很多的职责，以至于有时候产生职责不清的状况。我脑子里面的三人制副队长是没有任何职责的，只是在旁边观察学习并且做备份。这样在公司这种效率优先的环境下更加容易推行。三人制在军队里面的应用场景是对小分队的具体的规模进行了约定，就是明确到三人。我觉得在公司里面的协作不见得需要对总人数进行规定，只需要把传承和备份两个部分做好。

特别项目组的应用我把这个三人制的方法引入到了公司里面。前不久建立了一个三个人的特别项目组。项目组章程里面对于职责是这么定义的：

这个小分队需要有如下人员：

队长一名，对最终目标负全责

副队长一名，在队长消失的时候自动成为队长，并且立刻承担队长全部职责

第三副队长一名，在副队长消失时自动成为副队长

本小队所有安排完全听从队长指挥

“消失”的定义是：转移到其他团队，生病，请假，承担新的角色（比如成为队长）等。

当队员人数不足三人的时候队长需要立刻补充人员确保三人队形。队员名单和职责需要时刻无比清晰。

培训和团队中的应用

在每次培训的时候，讲师需要指定副讲师和第三副讲师。副讲师的职责就是时刻准备着下一次做讲师提供同样的培训。我们实践了几次发现，在整个培训中，副讲师总是压力山大的坐在那里竖起耳朵一字不拉的听，因为他非常清楚的知道，自己去讲的时刻一定会来临。而那一个时刻来临的时候，他至少已经有足够的时间做准备。在团队里也一样。我们把一些决策的决策权也做了第二和第三备份。在一个人因为出差／请假等不能参与的时候，副队长立刻承担全部责任，并且可以做此方面的全部决定。

特别的备注：

任何的组织方式都是紧紧在特定的时候适应特定的团队。每个人看到什么东西有感触常常是因为在这个人的世界里面缺少什么，所谓的不同才会吸引。所以我看到的三三制和其他人眼中的或许完全不同。在这个时候适用的不见得过一段适合。所以看到有道理的方法一定要自己很有感觉才可能是需要的。

===== 2021-05-17 23:18:44 | 画点画 | [未分类] =====

那怕再忙，有几分钟的时候就想去画一幅画。这是很好的消遣方式。能画画，能写点东西，对于我就像狗鼻子湿湿的一样，是还算状态良好身体健康的标志。

原宿的咖啡馆

我从来没有学过画画，就是很多年前看到《旅行的艺术》里面关于《对美的拥有的》一章里面提到，到一个地方最佳的拥有这个地方的办法既不是拍照，也不是购买纪念品，更不是折一个树枝带回去，而是去仔细的观察。而达到观察的目的最好的办法是通过艺术。在所有我所能触及的几种形式（绘画，文字，音乐等）中，绘画好像是门槛最低的。画画的成品不重要，而是观察的过程。绘画只是帮助自己观察的一种工具。为了让自己至少有能量把一幅画画完，还要厚着脸皮敢于把最终作品公之于众。这个过程好像是学习任何技能的金玉良言：学画画如此，学跳舞如此，学唱歌如此，学语言也是如此。

威尼斯的教堂

尼斯酒店的小庭院

迪拜机场转机的时候用来杀掉一个小时的时间的候机厅

科罗缅斯克的教堂

戛纳的小餐馆街

===== 2021-05-17 23:18:47 | 有人写文章就是为了促进思考 | [未分类] =====

有的人写文章仅仅为了促进思考。我就属于这类人。

我把写东西完全当作自己的一个旅程，不是为了说服任何人，也不是为了传递什么信息。最主要是为了自己。我发现只有能优美、简洁、准确的把一个想法表达出来，我才敢说自己思考过了。否则落笔时，才发现有些概念依然模糊，或者答案还没有浮出水面。不写出来，自己就会浑然不知。

这和画画很像。只有当需要把看到的景物画出来的时候，我们才被迫去观察平时忽略的细节。比如树枝和树干是怎么连起来，光线来自何方阴影投在哪里。思维的细节之多不下于一幅画。一幅画完工，画家才会胸有成竹的说，我观察完毕；写文章也有这个效果。至于之后被更多人看到并且居然有一些帮助，这就属于意外的收获。

公开的写作给自己正向的压力

既然这类写作的过程重于结果，为什么写好了还要公开出来给别人看呢？因为公开带来正向压力。没有旁观者容易懈怠，写着写着，写不下去了，就烂在那里了；一个问题想不明白了，就用含糊的意识流一样的语句带过；事实部分并非完全确定却不去深究， 这些问题可以通过公开，让自己不太容易轻易放过自己。公开的压力，会变成一种稳定的动力，让自己跨过一些需要花费很多力气才能思考清楚的障碍。

每次写作像是一次探险

既然写作是一种思考的过程（出声的思考），我们常常以一个you挑战性的问题开始，而这个问题在写作的时候可能是没有答案的，这使得每次写一篇文章都变成一次探险。这种状态就好像开始攀登一座山峰，是否有道路可以登顶是未知的。写作的过程在尝试回答问题，会出现把自己千辛万苦仅仅到达一条死路的情况，这场景很像相声里，斗哏的演员一边想，一边说，直到说到自己都觉得说不过去了，而捧哏的还在旁边讽刺：“编呀，你倒是接着编。。。”。出现这个场景，就知道需要重新写过，或者换一个思路了。这个过程，就是因为有了文字在纸面上留下痕迹而让来龙去脉变得清晰。

了解我是属于写给自己的那类人，就知道如何阅读这个公众号的文章了，并且理解为什么从话题选择和写的内容都有些说不出的不同。这种不同最主要是和主要读者的设定不同。

既然是自己写给自己的，我都不太好意思点击“群发”按钮。若是打扰到任何人，我欢迎大家先无压力退订，什么时候想起来了再来看历史消息好了。这样的过程更贴合我写这些文章的初衷。

题图：夜间的徐家汇经过简单的水平镜像处理后形成的梦幻般的世界

===== 2021-05-17 23:18:57 | 合理性假设是一条的分界线 | [未分类] =====

在解决问题的时候，我喜欢拉着大家做一个假设：“如果我们假设，我们面临的现状是100%合理的，正确的，你会怎么办？”

一旦我们把我们当下无法控制的事情假定为合理，我大概的估计可以减少30%的无用的理性思考，和50%的负面情绪。比如：

看到不合理的需求：假设这个需求是100%合理的，正确的，你会怎么准备技术架构和实施？

堵车了：假设我们还要堵车30分钟，没有改变的可能性，你可以做些什么？

对待社会问题：假设所有你看到的社会现象都是不变的，在这个前提下，你可以做些什么？

人际关系：假设这个让你头疼的人做的所有的事情都是合理的，而且这一辈子都会这样而且你们分不开，你可以做些什么？

做了这个假设，我们会发现自己可以做的事情还挺多的。这个假设不是自欺欺人，因为我们腾出手来还要再推翻这个假设，在此基础上我们如何改变，只不过把一件事情分成两截分别解决而已。

分层是一种习惯

我很佩服意大利的建筑师。他们可以在完全不改变佛罗伦萨大教堂的骨架的情况下把内外的大理石都清洗或更换了一遍，然后在不改变外观和内饰的情况下把骨架换成了不锈钢。我们现在看到的很多教堂已经不是几百年前那个教堂了。把可变因素分层，固定一层改另外一层是工程师常用的分解问题的习惯。很难想象工程师把外观，内饰，骨架等一股脑的同时更换，工程的复杂度将会变成多大。合理性假设就是把问题分层，固定一些变量，集中精力解决一层的问题，然后再掉转枪头解决另外一层。

两个层次

合理性假设之下和之外，是两个层次。

合理性假设之下，是自己可以控制的部分（比如如何写代码），需要使用向内的力量，确定性高，不太需要外部的资源。常常可以专注势如破竹的解决一大片问题。

合理性假设之外，需要使用向外的力量。这部分常常比较生疏，挑战大，成功几率小，但对整体的影响更大。需要通过提高自己的影响力去改变的，需要专注很多力量做细小改动。

合理性假设不是逃避，而是把需要两种不同方向的精神力量的问题分在两层，在不同的时间，用不同的方法解决。把这两种性质完全不同，需要能力不同，需要资源不同，成功可能性不同的问题混在一起解决，就是一团乱麻。

做什么和怎么做

把自己可以控制的先做到最好是解决“怎么做”的问题，而“做什么”常常是另外一个层次的问题。很显然做正确的事情比正确的做事情更加重要。但我们常常忽略的事实是，这两种重要对于最终的成功缺一不可。切不可因为战略重要而忽视了执行能力，反过来也一样。

我在浦东的一个咖啡厅门口看到如下一个讽刺意味的海报：

喝咖啡（可以让人）更快，更有能量的做愚蠢的事情

会心的笑过以后，我想借用这幅海报来描述我们面临的问题：我们既要保证自己有足够的能力做任何的事情（无论是正确的还是愚蠢的），又要保证我们决策做正确的事情。而“合理性假设”是划分这两部分工作的一条线。这幅画的正面解读是：若是没有咖啡，又怎能保证当我们选择做正确的事情的时候，我们的身体能够“更快，更有能量”的做出来呢？

合理性假设这条线也划出两个步骤。就像人的两条腿，先迈左腿，再迈右腿，同一时间里，迈且只迈一条腿，不断交替。这种走法一定比两条腿一起蹦，或者一直迈一条腿，要走得快，走得长远。

===== 2021-05-17 23:19:00 | 如何开会  －  百姓网的开会模版（拿去不谢） | [未分类] =====

如下是百姓网如何开会的一个总结。我把这个总结分享给大家。若是能够启发更多的组织开更好的会，我们将无比开心。

一个公司的创造过程基本上可以分成两种基本形式：其一，一个人的独自思考，独自工作；其二，两个或以上的人共同思考，共同工作。鉴于后者的成本高于前者，所以更加需要规范保证其高效。

在百姓网，我要求所有的会议必须按照如下规则进行。

我们认可一大类会议是随机发生的。这种会议我们从来都没有意识到是一种会议形式。比如有些人在阳台或者楼梯间抽烟的时候随机的聊一聊；座位相邻的人互相问一个简单的问题；每天晚上大家一起出去聚餐席间的闲聊；公司赞助的各种体育活动，或者早餐晚餐中的闲聊；或者每个季度各个团队的国内或者国外大敖小敖。。。所有这些会议我们不做要求。必须明确的是，我们非常的鼓励这样的沟通。我们认为这样的非正式，个人对个人的沟通的效率远高于正式的会议。它们对于建立信任，互通有无，相互理解的作用也远远超过正式的会议。公司里面常说的：“座位表远重要过组织架构表”并不是玩笑。坐得近的人这样的非正式的沟通远超过坐得远的人。对于这种非正式沟通的认可和鼓励是我们组织非常鲜明的个性。

而本篇文章所着重讲述的是另外一个大类的会议的组织形式：就是正式的会议。

从2016年7月份开始，我们强制要求所有百姓网的正式会议按照本文所要求的形式进行。

会议形式：

每一个会议必须明确一名主持人。主持人负责在会议开始前明确如下内容：

目的

限制条件

议程

会前准备

角色

分述如下：

目的

所有的会议都需要有一个明确的目的。我理解大家会觉得有些会议的目的比较难定，但我们要求，所有的会议必须有目的。本文就是帮助大家确定会议的目的。

目的里面基本上规定了这个会议的类型。如果实在没有办法确定，如下是一些备选的类型。在这些类型的基础上再加上一些定语就很容易形成一个会议的目的。当大家选择了一个会议形式（这个形式常常做为目的的最后一个词）之后，再加上这个会议的具体的目标就形成正式的会议的目的。

决定会议。这个会议是需要做决定的。决议会议必须明确角色，谁是做决定的那个／那些人。不见得是层级最高的，但是一定要在开会之前明确。这是最主要的会议类型。不准确的直觉评判大约70%的公司会议应该是这种类型。这种类型的会前工作就很重要。最好是有材料支持大多数参与者在会前可以做出决定，然后在会上讨论，而不是当场做个体的决定。决定会议是阐述个人决定并且达到一致的过程而不是个人决定过程。

Workshop。Workshop的类型是一定要有练习的。通过练习让大家实际上体会到一些东西。没有练习或者小组实战的，或者没有期待大家齐心合力解决问题的，就叫培训好了，不要叫Workshop。

培训。这个简单，列出明确的培训目标，越实在越好。哪怕培训目标是知道“公司有三个会议室并且可以说出名称”也是比没有目标好的。

Pizza会。英文把这个会议叫做”brown bag”会，原来的意思就是一种每个人自己的带饭的午餐会，会议的主题就是分享任何大家愿意分享的，无论是自己组上线的新的东西，到刚刚休假去的一个美丽的海岛，到如何带孩子，什么都可以。要求就是不可以有任何的决定，不允许有任何的必须参加的人员，完全是一种信息分享。在百姓网的Pizza会议规定必须是中午12点到13点。Pizza 会议会提供2个Piazza，对吃饭的种类和剂量没有要求就来分享Pizza，有要求的自己带饭就可。

1:1。团队成员和直属经理对于职业发展，工作难题的私人的会议。这种会议公司倡导的方向是关注个人发展而非项目或者目标。项目与目标自然有其他的类型来承担。

群英会。跨团队协作的2个小时的会议。不可以多一分钟也不可以少一分钟，一种增强团队间信任和信息共享的会议形式。

记者招待会。这是当一个团队对于另外一个团队有明显和集中的的问题的时候可以发起一种会议。这种会议通常是邀请相关团队最有发言权的一个人（常常是另外一个团队的负责人）参加，由本团队成员直接无拘束的提问，嘉宾进行回答的一种会议形式。

其他。当然百姓网还会有其他很多种会议形式，比如《乐高》，《第四象限日》，《Case Review》，《Case Triage》等等方式，大家可以自己翻看Tower 上的文档。当然未来还会有层出不穷的新的形势。我们期待新的会议形式如同代码层面心得class一样被创造出来，然后遵照适者生存的原则优胜劣汰。若有其他大家觉得非常需要的类型，请发邮件到ceo@baixing.com，或者直接起个名字用起来就好。

限制条件

限制条件是比会议目的更加强有力的一个约束条件。会议只有在限制条件达到的前提上，再考虑会议目的达成才能算是一个成功的会议。限制条件可以由发起人随意设置，任何发起人认为必须设置的边界都可以被列为限制条件。如下是公司常用的限制条件，。

时间。通常每个会议必须的一个限制条件就是时间。常用的有30分钟，60分钟，120分钟几种选择。若是超时，无论目的是否达成都可以判定会议失败（在百姓网特定的会议失败组织者是会需要向参会者群发红包的，提请特别注意）

讨论规范。根据不同的会议类型，大家可以从如下的规范中间选取（我都被自己的服务精神感动了）。大家会发现如下的规范是互斥的。这就是代表着这个公司的一个追求：具体是什么规范不重要，我们把规范授权给回忆的召集者根据具体的会议随意定制，且我们作为一个组织承诺我们只要参会就依据召集者的规范进行会议。

同时只能有一个对话。一个时间只能一个人讲话

一次抽象原则

最终一定有定稿，无论质量 vs 质量优先，大家全票通过的放进阶结论，其他不能达成全员通过的放弃。

讨论不可以涉及xxxxx，超过即被判为越界

必须有阶结论，必须有明确的下一步

不进入具体讨论，仅仅对最大的方向达成共识

本会议的形式是头脑风暴，具体限制条件参见头脑风暴准则

“最终一定要有一个初稿；所有人非常同意的就写，没有感觉的就不写。

等等等等。只要是会议组织者认为帮助这个会议更好的进行的规则都可以写到限制条件里面去。

总结一下，限制条件是会议成功的必要条件，结局只会有达到和失败两种状态。当限制条件失败后会议就失败了，而不论目的是否达到。所以从这个角度来说，限制条件是比目的更加强的一个约束。希望各位会议组织者能够善用这个机会，让会议更加的有效。

日程

日程是第三大重要的需要明确的事情。日程是把30分钟，或者60分钟，或者两个小时的会议时间按照讨论的合理逻辑进行划分的工作。时间本来就是如流水一样连续的东西，上一分钟和下一分钟没有区别，但是正是因为日程的存在让时间有了一些分割线。而这些分割线把时间无中生有的划分为不同的主题，从而把参会者的注意力协调一致的分割成了整齐划一的阶段。这些都有助于在会议限制条件下达成最终的会议目的。

会议的议程必须在开会前确认。正因为会议的讨论还没有开始，所以更有助于组织者以上帝的视野来通观全局来决定什么议题应该话费多少时间 。典型的会议日程包括如下内容：

明确会议目标限制条件以及会议日程。这个部分通常需要5分钟。千万不要试图把这部分压缩到少于5分钟，因为你会发现对于今天的回忆的目的的阐述，限制条件的重申，尤其是什么时间我们期待每个角色做什么事情的阐述和一致认知，对于会议的成功与否有决定性的作用。按照经验，除非你有特别的原因，准备5分钟来做这件事情总归没错的。

讨论议题陈述。常常需要5分钟的时间交给最熟悉讨论的议题的人进行陈述。这个陈述绝不应该是第一次，应该在会议之前的阅读材料就应该让大多数人从自己的角度有所了解，但是这个现场的陈述一定可以帮助大家获得一致的背景资料用来帮助大家讨论。经验之谈，这部分不应该超过5分钟。

讨论。这部分是自由讨论时间。对于5个人的讨论应该在15分钟到20分钟之间，根据参与讨论的人员还可也能够有增减。这是最关键的部分。如果时间允许可以适当延长。

结论和下一步。这部分也被纳入模版，是没有更好的理由则不可改变的部分。在会议结束的时候一定需要5分钟的时间确认下一步的工作，负责人以及截止时间。缺省情况下会在下一次同种类会议前画10分钟进行回顾。

一个可选的环节是5分钟的对于会议本身的回顾：如何可以把类似的会议开得更加高效？什么是做得好需要继续保持的？什么是做的不好需要改进的？这属于会议本身的挖坟的一部分，若有时间，且会议刚刚开启的时候可以加入。

如上是一个大纲，会议组织者需要在开始之前把会议的日程发出，并且在开始前用5分钟的方式陈述。如果在这五分钟里面收集到任何可以改动日程的建议，那是非常得体且珍贵的，望大家重视。没有比确认日程更加能够系统性的提高会议效率的事情了。

角色

角色也是在会议筹划中必须体现规划的。若没有任何的规划，会议的所有参与者都会像参加所有的会议一样安静的，舒适的，没有什么紧迫感的窝在会议室的一角，看似勤奋实则是休息的好时机。我们对这种现象坚决说不。通过角色的设定，可以让每个人的肾上腺素足够分泌到全情投入。如下是百姓网历史上常用的角色：

主持人（必须）这是任何会议必须的。主持人缺省就是发起者。主持人的角色是，明确会议目标，限制条件，日程和角色（就是会议的前5分钟的工作），在讨论的时候确保讨论按照会议的限制条件，角色，和目标进行。好消息是，主持人可以不参与讨论。只有当讨论跑偏的时候才需要干预。

动议者。大多数的会议，尤其是决策会议，需要一个动议者。这个动议者负责提供动议以及支撑的资料。之所以成为动议，就是行动的建议。对于决策会议，决策人的任务根本上就是给出同意或者反对二选一的选择而不需要给出更多的结论。

参与者／决策者。若是明确需要一个人或者多个人决策，则明确的在会议的邀请中给出。若是没有，则是所有参与者共同决策。会议召集者需要明确在后者的情况下如何决策（全票还是多数，还是2/3等）。明确的决策流程帮助大家做更高效的决策。

旁观席。任何的会议都可以设置旁观席。旁观席的作用是为了培训和传承。为了会议效率考量，旁观席的要求是，从会议开始到结束，旁观席必须如壁纸一样的安静。只有听的权利没有发出任何声响的权利。旁观席的设立是为了让相关团队，团队除了参会代表以外的梯队成员熟悉决策流程，获取信息，准备下一次参与会议的培训环节。旁观席的设立保证了组织的传承。当旁观一定次数之后可以考虑在会议组织者的安排下正式参与会议。

记录员。记录员负责做会议记录，并且在会议的当天（百姓网规定是会议发生日的24:00分之前）向与会者发出会议记录且在Tower系统中归档会议记录。会议记录，尤其是其中的下一步环节将作为下一次同一种类会议开会前10分钟回顾的标准环节。超过2400的情况会需要向与会者发不少于100块的红包。

计时员。在会议时间敏感的情况下可以指定计时员。通过把主持人的一部分工作外包可以让主持人专注在内容上，同时提高参会者的参与度。

会前准备

还有一些会议，可以通过会前准备的方式令会议更加高效。会前准备包括：

阅读材料。有的时候一篇论文，一篇管理学的论述，一些背景资料，一些报表，都可以帮助与会者提前获得类似的视野，从而节省会议的时间。基于文本的对话是很多的机构证明行之有效的讨论方式。基于一个（哪怕是错误的）文本的讨论，更容易让大家对于基本概念达成一致，不至于离题过远，或者花费宝贵的会议时间达成概念和定义上的一致。

议题和材料。若有动议，建议把动议和支持材料会前发出，以便于参会者在参会之前就可以根据材料做出同意或反对的决定。如此，会议的讨论环节会更加高效。

其他功课。还有任何其他的功课，比如了解某话题的具体细节，某人提前对于某种状况的总结和陈述等，都可以在会前提出。

会前准备的基本理念是，通过少数人，或全部参会者会前的准备，可以大幅的减少开会这样的非常耗时的活动中的时间损耗，从而提高参会效率。

为了强制会前准备，百姓网常用的办法是在正式会议中加入3分钟的考试环节。虽然现在还没有公司级别的惩罚措施，但是考试环节的确极大的促进了会前准备的完成率。

备注

如上就是百姓网开会的基本方式，包括了目的，限制条件，日程，角色，和会前准备。百姓网的同事，若是没有思路，可以从此获得灵感。若是觉得任何部分可以改进，增加，或者忽略，非常欢迎。就如公司的大多数的机制一样，我们反对固化的流程。如上列举的是按照尽可能完善的角度进行的。即便是我召开的会议也不见得所有的部分都俱全。公司应该鼓励规范，这样一群人的知识才可以积累和传承，更需要鼓励改变，这样才能不守旧，可以不断改进。所以除了公司的核心理念和核心目的之外，没有什么是不能变的，如果有任何好的原因，任何规范，包括这个，都是可以被任何人随意更改的，更不用说公司外面的读者了。

本会议指南将随着公司的发展，经过每个实习生在内的参与者的贡献不断的改进，本文档受到罗伯特议事法则，Scram，Agile，以及Facebook的会议模版启发而成，一并感谢。若是本文档能帮助更多组织开更好的会，我们将无比荣幸。

题图：日本北海道二世谷，2016

===== 2021-05-17 23:19:01 | 抽象一步是理想和现实之间一座坚实的桥梁 | [未分类] =====

抽象一步是我相当喜欢的一种工作态度。

抽象

什么叫抽象？抽象就是在有一件事情出现的时候，稍微跳脱一点，用一种更加通用化，更加根本的方式解决问题。“授之以鱼不如授之以渔”，“磨刀不误砍柴工”，“釜底抽薪”，“治标治本”等等所描绘的场景都是一种抽象。

对于技术领域，如果需求是改一个文案，并且可以预见这样的需求会是比较频繁，一定要对这样的需求进行抽象，抽象为一个方便的内容管理工具，而不仅仅做体力活。若是没有这个能力，今天拿到需求写了个A，明天改成B，后天再改成C，改了一个月以后就会吐槽产品经理需求变化多，吐槽业务没想明白。这些都是抽象的功力不够。

外界的需求，遇到的问题如同大海表面的波浪，一味跟随会晕船，稍微抽象一点就下沉了一些，波动就少了。需求一直在变，而他背后的抽象的意图相对稳定；技术的方案中这一点体现得更加明显，越通用，越抽象的东西越稳定。

我在看很多百姓网同事的工作，都会问一句话：这里有没有抽象一步的可能性。单单这一个问题常常开启更高效更深层解决问题的道路。

抽象一步

抽象其实并不难理解，很多人也在做，而我发现真正的关键的是抽象到什么程度。

我认为最好的抽象是仅仅抽象一步。既不能不抽象也不能抽象超过一步，走到两步三步去。不能从一个需求出发，然后就进入深邃的思想世界，不断的抽象，思考到问题的终极情况并且根据这个终极情况做事情。

比如刚才提到的改文案的例子，显然一次抽象就是做一个可以很快改文案的工具。但是聪明的工程师灵机一动，仅仅是改文案还不够抽象，应该把改banner也一起考虑进来，变成一个更加通用的内容管理系统，这叫抽象两步；进一步抽象下去，这不仅仅是可以管理内容，更加通用的解题方法是一个系统里面所有资源的编辑系统等等。。。沿着这个思路不断进行下去就是多次抽象。

多次抽象的问题

多次抽象的问题在于：

第一：它需要的资源过多。每多抽象一步，所需要的资源常常大幅增加一次，复杂性也是大幅增加。很有可能所需要的时间比较明显的超过了一次抽象的时间，更是远远的超出了最初需求的时间。持有这种想法的实施者尝尝会面对想做没有时间的困境，常常梦想等什么时候空下来，需求少一点的时候再来做这个终极大杀器，然后，常常就是没有然后了。

第二：它无法获得支持和理解。对于合作方（包括需求方，包括团队成员，包括支持方），一步的抽象清楚干脆，所有的人很容易理解，很容易达成一致并且获得支持。对于多于一步的抽象，整个思考过程就变得晦涩，不稳定，达成共识的可能性降低，因为那是一个完全在自己脑子里面的世界，是基于现实构建出来一层抽象，在这个还没有被大家认知的一次抽象上构建二层抽象，就如同《盗墓空间》里面的第二层梦和第三层梦一样，非常的不稳定。没有可见的事实摆在所有人的面前，沟通成本和说服工作明显提升。持这个想法的人常常会苦恼于别人无法理解自己的工作，无法预见自己所预见的未来。然后，也是没有然后了。

一步抽象的好处

与多步抽象相比，一步抽象的好处恰恰就是在这里：

第一：它所需要的资源较少，可能仅仅比头疼医头的方法多了可以接受的一些资源。磨刀不误砍柴功，我觉得就是比较好的一步抽象，若是临时做一把刀，一定要耽误开柴功了，要是开柴先从炼铁开始，估计这个时间成本没有人能够接受。

第二：它容易达成共识。因为“来源于生活又高于生活”，一步抽象方案比来什么做什么方案更容易被大家看到好处，但同时因为只抽象了一步，这个好处是看得见的，摸得到的，立刻就是有成效的，所有的人都会把帽子扔向天上大呼万岁。在所有人的期待中做事情总比在不理解中做事情要幸福得多。

一步抽象是通向多次抽象的必由之路

那这里就会有很多聪明人感觉到一步抽象过于简单，虚伪，妥协。但我反而认为，一步抽象是走向最终的多次抽象的必由之路。

人不能没有宏大的终极的目标，但把这个目标拆解成一步一步是一种能力，在实现了一步以后所有人自然的会看到下一步抽象的机会。我们看到的社会的推动者大多都是这样的实用主义者。他们的过人之处就是想到了最终的宏大目标，却把它们隐藏起来，而用大多数人能够接受的对于现实的一步改造开始，慢慢的积累动量，越改越快。

好多人，尤其是工程师会面临一个两难的苦恼：现实被迫做着重复工作，因为时间所限写着不够优雅的代码，而且在一个泥潭里面挣扎；同时心里有着美好的梦想，希望做些很厉害的大产品。这个时候，几种自然的不切实际的幻想就会产生：

幻想一：啥时候能够给我三个月的时间我好把以前的东西理一理；

幻想二：啥时候能有一个靠谱的产品经理／业务经理／公司／高管等等；

幻想三：啥时候需求能够稳定下来，啥时候有人能告诉我一年以后我们要到哪里我好提前准备。。。

死结

现实就是有很多死结。有影响力的人是去解这些死结人。解绳结，需要这根绳抽一点点，腾出一点点空隙，然后给另外一根绳一点点的空隙，让它也挪动一点点，这个空隙反过来让这根绳有了更大的空隙；就这样一步一步，很多的死结都是这样通过这样的迂回和迭代产生的。

历史上的大的死结也是这样子去解的：中美对抗的死结，先打个乒乓球吧，打了球再让球队访美，一来二去最终建交了；二战后欧洲德法冲突的死结，先成立个管理两国煤炭和钢铁资源的委员会吧，建了这个委员会以后发现可以干比煤炭钢铁更多一点的事情，一来二去，煤炭钢铁委员会最终改名叫欧盟了；新加坡的经济困境，先去做鱼钩吧，这个能做，鱼钩能做了，自然的下一步就是更多的产业，一来二去成了今天的强国。我曾经着迷于莫奈，李光耀这些人的愿景，但最近我更加钦佩的是他们在一个充满无解的死结的世界里面，通过优化一步的方法让事情发生的能力。

一步抽象就是现实和理想之间的非常坚实的一个桥梁。既不能在泥潭里面破罐子破摔，也不能愤然离去在一个远远的地方自己建城堡，而是永远怀着正面的意图，做一些比现实高，但是只高一步的东西，并且持续去做，时间长了，每个人都会惊讶于这一次一次迭代带来的显著效果。

谨以此文和那些努力创造着一些东西的同学共勉。

题图：Sonomo, CA, 2011

===== 2021-05-17 23:19:21 | 无比好看的晚霞 | [未分类] =====

如上是去年在海上拍到的一幅晚霞的照片。

前天晚上在嘉兴也拍到了一缕晚霞。

如下在马尔代夫：

看到这样的图景，我的脑子里一片空空，仅仅有一个英文单词可以形容：Mystical... Mystical...

===== 2021-05-17 23:19:24 | 创造者和实施者的差别 | [未分类] =====

和一位好朋友共进晚餐。期间谈及很有趣的人的细致的差别。

话题的开端是从给作家做经纪人和给演员做经纪人的不同开始的。好似给演员做经纪人容易一些，他们的可塑性比较强，比较容易根据外界的要求柔软的变化；而作家是很固定和坚硬的，他们有他们自己的世界，和外界打交道时有些困难。

作家和演员是不同的。作家在努力的创造一个自己的世界。有一种忘他的精神。他的所有的创造都在自己的大脑里面，那个世界是在脑子里面第一次被创造，在书面上体现的东西。这是一种不同于现实世界的崭新的世界。

演员不是。演员是努力的把别人创造的一个世界表现出来。他们更加关注于具体把一件事情做好。

同样道理，记者和作家也完全不同。从时间和空间维度，作家的世界相对稳定，没有太强的时间维度，无论是鲁迅的鲁镇，还是川端康成的雪国，都是一个虽然有现实世界的影子，却仅仅存在于想象中的世界。记者不是。记者的世界就是现实世界。记者需要了解的是现实世界里的人的思考。记者观察的都是有时效性的现实的世界。

这个区别好似开发工程师和支持工程师的区别。开发工程师是先创造一个完美世界，然后用代码把它表达出来，并且放在电脑上运行。支持工程师有很多的能力，能够处理电脑死机的问题，能够处理文档损坏的问题，但这些能力，是解决问题。当外界的刺激一旦消失，支持工程师会陷入一段时间的无所事事。演员，记者也有类似的情况。

同样的道理，程序员和工程师也有本质的不同。Developer，是把别人脑子里的世界翻译成代码的人。别人，有时是产品经理（产品经理写功能说明书，程序员写出来），有时是客户（外包中心的开发），有时是业务人员，但无论哪种情况，这个世界是需求提出者的世界，而不是程序员的世界。工程师就不同。工程师脑子里面有一个完整的，逻辑清晰，层次清晰，边界不断扩展的完美世界。以这个世界为出发点，不断的代码，并不断的勾勒出这个世界。虽然工程师需要具备一些开发者的技能，比如写代码，但从根本上，工程师的能力，和代码无关，而是创造一个脑子中的世界的能力。当然，这种划分并非完全分开，每个人每天都会同时做一些工程师和程序员的工作。

画家，作曲家，作家，建筑师，工程师，企业家，甚至一些精神领袖，都像创造者。对于精神世界里面创造一些东西，他们游刃有余。对于现实世界里面的实现，他们却未必擅长。

所以我认为，画家，作曲家，作家，hacker，企业家，他们如此相近，都是创造者阵营的。同时，演奏家，记者，支持工程师，开发者，经理等等，他们又如此相似，是实施者阵营的。

我坚信一个企业家和一个作家在性格中的共同点远大于他和他们的同一领域的经理或者记者。

世界需要那些在思维世界不受现实羁绊而翱翔的人，也需要把这些想法变成现实的人。或许我们并没有如此幸运在自己一个人身上在两种能力都无比优秀，或许他们的思维方式本身就是互斥的。理解这种差异，才能知道自己最强的领域，并且和自己互补的人相互欣赏，组成团队达成合作，一起拼出一幅图景。

===== 2021-05-17 23:19:31 | 百姓网滨江音乐会 | [未分类] =====

一个好的社群一定是一个多样的社群。一群优秀的人一定从各个维度来看都有惊人的表现。这次的音乐会冒出来好多多才多艺的同事，相信下一次运动会也会这样，相信在业务里面，在技术领域，一个好的制度都会产生一群这个维度优秀的人。

音乐会是个好形式。建议各个公司都搞一搞。

===== 2021-05-17 23:19:34 | 与百姓网王建硕谈分类网站：下一家市值十亿美金的公司 | [未分类] =====

感谢《福布斯》杂志的汤维维同学花了一上午的时间听我唠唠叨叨的聊百姓网的业务。如下是发表在网站上的文章。借此和大家沟通baixingwang在做什么事情。

－－－－－－－－－－－－－－－

　最近我有机会与百姓网创始人王建硕聊聊他的创业经历。数年前我曾经采访过他，当时他还是在做客齐集，一家eBay旗下的中国分类公司。8年来，这家公司经历了2006年中国分类网站的疯狂，竞争对手一度达到2000多家，其中不乏微软，Google这样的大佬；也经历了2008年分类网站的衰退期，中国分类网站减少到20几家，直到2009年它和另外2家网站形成了很明显的第一梯队。

　　客齐集也更名为百姓网，从当年eBay的全资子公司，转变为eBay，金沙江创投，标杆资本(Benchmark Capital)，特纳亚资本(Tenaya Capital)等国际顶尖资本机构投资的创业公司。

　　这家公司与竞争对手有着完全不同的行事风格，在竞争对手纷纷成立子品类事业部，深挖行业商机，广招人才的时候，他拒绝开设事业部。对手公司已经扩张至近万人，他的公司至今才只有52个人的精英小团队。三家网站表面上的功能相似，背后是效率和成本的巨大差异。

　　最近他刚刚做了件看上去挺疯狂的事儿，一手砍掉了一项利润丰厚的新业务。原因是他认为那个业务“不够平台”，不符合整体方向。

　　王建硕心目中百姓网的未来是什么样的？

　　问：你现在是在拒绝赚钱？

　　王建硕：我们没有拒绝赚钱，我们是在拒绝赚小钱。

　　百姓网的梦想是连接所有生活需求。我们是一个信息发布的平台。我们只做生活服务的信息：二手买卖，二手车，房产租售，工作，生活服务，交友，同城活动，宠物等。我们只是在这个领域内连接需求。

　　你把他想象成一个公告栏，这个公告栏的生意就是我们的生意。一个数字化时代的公告栏。

　　问：那你们的盈利模式是？

　　王建硕：首先，百姓网是给老百姓服务的，为个人用户服务的。所以所有的用户每个月可以在所有类目下免费发送两条信息。

　　这个限制很合理，对于个人而言，一个月可以卖两个沙发，卖两个二手车，租两个房子，招聘两个员工，找两份工作，或者找两个女朋友。我认为这对个人而言是足够了。但这对商家而言是不够的，他们如果想获得更多的资源，就需要付费。我们通过提供付费发布、付费刷新、置顶的服务来收费。付费发布解决多发信息的需求，付费刷新和置顶都是让信息往前排，让更多人看到。

　　但是如果付费的人比较多怎么办呢，我们就会通过竞价来控制，直到供需平衡，这样也能保证商家效果和用户体验。买的人少就便宜，买的人多就贵，百姓网不参与定价。付费发布和刷新都是一毛钱起，最热门的二手车等类目可以竞价到20几块刷新一次。

　　问：这其实是一种媒体的收费形态？

　　王建硕：公告栏本来就是一种媒体形态。在美国，中小报纸主要的营收全是靠分类广告，只有《纽约时报》之类的大报纸才会有品牌广告。所以当Craigslist出来，这些传统媒体一年丢失了几十亿美金的广告收入。

　　你说的没错，我们就是一种媒体商业模式，但这个模式和媒体品牌广告不一样，百姓网上全是交易信息，所有用户上来就是看这些信息的。

　　问：为什么抵制把商户引入到百姓网中来呢？

　　王建硕：我想要做的百姓网是为老百姓网服务的，我期望让个人用户直接面对面交易，过多的商家信息会影响到百姓网的用户体验，甚至对商家本身的效果也产生影响。所以我们需要平衡普通用户和商家之间的关系。

　　问：你对百姓网未来的规划是什么？

　　王建硕：百姓网在我看来，我们在做的是中国未来互联网的基础设施。

　　你能想象一个国家没有电么？你也不能想象中国没有通信设施，中国没有搜索。同样未来，我觉得也无法想象，中国没有一个基础设施可以让个人和另外一个个人交易。

　　在全球任何一个国家top10 的网站都有一家是做分类广告的。比如Caigslist是全美第七大网站，Marktplaats是荷兰最大的网站。

　　我无法想象当我孩子二十岁的时候，他家里的东西还是通过收破烂这种低效的，人力密集型的，摧毁的方式来处理二手货。我觉得分类网站是未来中国互联网的基础设施。

　　问：这会不会和中国人的心态有关系？中国人可能就不喜欢买二手货，或者卖出不用的东西？

　　王建硕：过去二十年有太多的东西都是纠结于中国人的心态。当时邵亦波在做易趣的时候，很多人说，中国人就不可能在网上买卖东西。后来变了。中国人就不用信用卡，后来变了。中国人就不喜欢开车，后来变了。中国就不喜欢开二手车，中国人就不买二手东西，这些预设，再过十年往回看的时候，会觉得是非常可笑的东西。

　　在十年前，你能想象到中国人，二十五岁以上的成年人会喜欢在网上买东西？这个世界不可以想象。

　　但是1999年的时候，你可不可以预料，中国未来有一个大的B2C的网站，你无法确定是淘宝，易趣还是当当等等，但是你可以肯定的是，中国未来一定有一个大的网上销售平台。这是在1999年你一定可以预测到的事情。第一，它合理。第二，全球任何一个国家都是这样子的。所以我现在无法想象，中国未来会没有一个巨大的分类网站。

　　问：这个市场有多大？

　　王建硕：这是一个像百度一样大的商业。

　　我举几个例子：荷兰最大的分类网站Marktplaats，他去年已经有几亿美金的收入，但荷兰的人口只有1,600万。互联网用户只有1,400万。丹麦人口只有800万，但最大的分类网站也是亿级别美金的收入。类似法国，德国，英国，最大的分类网站，它的人均贡献收入都是10-30美金之间，而谷歌在这些市场要远远小于这个数字。

　　我不知道中国如何，但在欧美，分类网站的利润都高于搜索。但为什么全球范围没有大的类似于谷歌这样的公司呢？欧洲因为语言的问题，切得很碎，但你假设他们都一个公司的话，它的规模远远大于谷歌。

　　在全球范围内，可以实现这样大的规模的市场已经不多了，一个是美国，中国和印度。

　　而美国已经被Craigslist占领了，一个非盈利组织就算不赚钱，他们一年也收2-3亿美金。

　　问：但国内的竞争对手你有了58，赶集等等。你们和竞争对手的区别在哪里？

　　王建硕：在我的视角来看，百姓是分类的模式，而我们的竞争对手宣称自己是在线交易平台。

　　我对分类的看法，第一，分类网站的特点是水平的。百姓网不是一个二手网站，也不是二手车或者租房网站，所以百姓网与垂直网站不竞争的，百姓网就是个发帖框。它其实是一个水平的，跨越所有城市和类目的通用信息发布平台。这个特点清晰地标注了百姓网和其他垂直网站的区别。这种特色叫分类网站。

　　如果有单独的事业部，定制的产品去深挖，我认为这不是分类网站，比如安居客，就是一个房产的垂直网站。我们的竞争对手都是事业部的模式，而我们的做法是各类目都是一样的界面，做得“不专业”是我们的目标，我们千万不能做得专业。否则违背了分类带来的所有便利，便利包括我们维护的成本以及用户在切换不同类目时的使用成本。

　　水平是分类的特征，百姓是国内目前唯一这么做的网站。

　　第二，百姓网的优势还在于低成本。分类的特点是以极低的成本来提供一个社会必需的服务，并且迅速占领整个市场。百姓目前员工数52个，我们的竞争对手的员工数少的上千，多的近万。但是从最终的网站用户的感受，这些网站表面是很相似的。但是在表面的相似背后，是巨大的效率差异。

　　第三，我们的竞争对手是为在线商户提供服务的，所以商家是他们的上帝，而在我们这里，所有用户都是我们的上帝。

　　问：百姓网最大的瓶颈是什么？

　　王建硕：百姓网最大的瓶颈是时间。

　　因为我们所有的假设都在于中国人的习惯会改变。而百姓网不是一个改变中国人习惯的公司，因为那要花很多钱。但是我们希望在中国人习惯改变的时候，百姓网是最好用的一个网站。

　　问：当年eBay做中国市场也花费了巨大的时间，而马云很快通过市场营销的战术巧取市场。你不担心这种等待会错过时机么？

　　王建硕：当时eBay花了4亿美金投广告，马云的广告投放量远不及。所以不是谁花的钱最多谁就能赢。而是他是不是花对了地方，以及是不是真的产生了效果。这个例子不适合。

　　整个社会的改变是个漫长的过程，我们要有耐心，但不会什么都不做，百姓网每天做大量的事情，我们每天在做优化。

　　对中国未来的改变，我们认为我们能预期。去年中国的二手车交易量是400万量，而新车的交易量是1,400万辆，在中国4-5年是个换车周期，所以2018年，中国二手车的交易量一定是1,400万辆，这中间有三倍的增长。这个变化无法改变，只能等待到2017年。

　　但是到2017年，百姓网是最大的个人二手车交易平台就行。现在全国有近20%的二手车交易是在百姓网成交，所以我们只要等到那个时候，我相信40%的交易在百姓网上成交。

　　找工作也是随着中国城市化进程而进行的，所有的人都是从农村到城镇，要找工作，要租房子，要找女朋友。这是必然会发生的事情。

　　越是大趋势，来得越缓慢而无法阻挡。

　　问：你怎么应对专业交易网站的竞争？

　　王建硕：我用两种维度来解决，一个是事实，一个是道理。

　　我有一个水晶球：欧洲和美国。如果所有的国家都是这样，我就认为是趋势。这些国家，水平的网站将越来越挤掉垂直网站。

　　美国最大的二手车交易网站不是Auto Trader，而是Craigslist。美国最大的招聘网站，不是monster，而是Craigslist，它的招聘类目的pv是monster的10多倍。

　　中国目前最大的二手车网站的日均pv是100多万，百姓网的二手车类目每天是1,400万。我们已经偷偷地成为中国最大的二手车交易平台，而且是第二名十倍大。而且我们还在快速增长。在美国，最大的交友租房和宠物的平台都是Craigslist。

　　由此推论，我不认为中国会有特例。

　　另一个角度，专业网站在市场推广上会有天然的劣势。中国最大的宠物网站是什么？中国最大的租房网站是什么？当你知道这些专业网站时，你已经是半个专业人士了。

　　从用户使用的角度而言，百姓网可能更简单容易，比如你卖个二手车，上专业网站，会要你填写各种各样的属性，里程啊，保险啊，与车相关的细节都要什么的，这才专业。车商喜欢，效率很高。但是百姓网就是给个框，你写点描述，发个照片，啪就卖掉了，对于卖家是很好的体验，简单性比专业网站好很多。

　　最重要的是，百姓网有着庞大的卖家基础。而这个市场的核心是最多的卖家会带来最多的买家。现在这个差距只会变大不会变小。

　　租房也是一样，将来中介只会做买卖房。租房将来将形成一马平川的分类垄断的局面。我不相信未来租房还会有中介存在？在美国，欧洲，非洲都没有了，为什么中国会有？

　　百姓网每天的招聘量很大，职位数很少，招的人很多。一个职位，每天几十万的工人，收银员，保姆在流通招聘。

　　百姓网从2009年开始盈利，人力成本很低，几乎从来不做市场推广，网站流量中购买的份额不到5%。这是一个巨大的王国，且在自发地生长，且将来每个人都会用，每年以几倍的速度增长。我们就是这么一家网站。

　　据我估计，百姓网的交易额将很快超过淘宝。

　　在我的规划中上海一定有2亿美金的市场，再加上北京广州，百姓网很快就会成为一个十亿美金市值的公司，中国能成长为十亿美金市值的公司不多，但百姓会成为其中的一家。

　　接下来就是时间了，一家百度级别的公司已经在地平线上了。

　　问：下面一段时间，你的工作专注点是什么？

　　王建硕：移动。我们在移动上是落后的玩家。我们会花很大的力量把移动应用做好。这是我作为CEO将要做的事情。

　　我觉得绝大多数人都没看明白我们在做什么。我们现在需要好的人才，大量的资金，这是我们现在需要的东西。全公司里，我们会有超过四分之一的人去全球各大行业论坛。所有工资的4%用在培训上。要让每个人都亲眼看到欧洲市场是什么样的，有了这样切身的体验才能明白我们正在做的事情。

　　所以百姓网为什么笃定，是我们坚信正在实现“连接所有生活需求”的梦想。

　　现在离开百姓，就好像比尔盖茨在1975年创立了微软，然后在2008年离开了微软，这是巨大的损失，他花了30年才把整个PC浪潮走完。八年对整个分类市场还很少，分类走的是中国社会的革新。一旦行为习惯发生改变，他是不可逆转的，对不对？

　　问：这八年里，你对于创业的方向有过改变么？

　　王建硕：一直没有。一方面我有水晶球，我知道我是对的，我不会错。创业最恐怖的事情是你在中间的时候，你不知道你是对还是错，不知道是往前走，前面是深渊还是金矿？还是往后走？但已经走了这么远了，不想回头。前后为难。

　　我们幸运的是，一直有北极星在那里。

　　另外也和我的个人性格有关。你想一个写blog，每天写一篇，写了十年的人，八年算什么？写blog的价值还远不及做这个事业的价值大，但我就可以做这么久。

　　我觉得我的性格和分类的匹配程度很高。如果让我去做一些快速发展，赌博式发展的公司，我是做不来的，我比别人胆小。但我比绝大多数人有耐心。

　　转自《福布斯》中文网

===== 2021-05-17 23:19:36 | 忘他 | [未分类] =====

我知道我有一个毛病，就是经常进入“忘他”的境地。“忘他”是和“忘我”相对的。在我迷恋于一个想法的时候，常常会忽略听众的想法而进入一种没有自己，没有他人的状态，以至于别人是不是听懂，是不是有小担心，都直接忽略了，所以被投诉也是经常的。

但出了坏处，“忘他”也不完全是坏事。演讲，绘画，编程，作曲，建筑等等仅仅在思维世界里面需要完成的事情，就需要进入“忘他”的境界。

尤其是演讲。好的演讲者，应该尽量的忽略直接的观众的反馈，而仅仅把这些反馈作为背景信息那样，延时的，用余光去注视，而不象面对面聊天那样随时反馈。如果每说一句话都需要理解对方的想法和反应，当观众超过200的时候，就有些手足无措了。因为这种反馈后调整内容的方式，常常使演讲越来越慢。

作为领导力培训的一部分，我在几年前学习了一点点指挥。面对一只小型乐队，我开始指挥他们。虽然我不懂指挥，但是拍子还是会打的。但结果，这个乐队越来越慢，越来越慢。

指挥家告诉我们，指挥是需要有半拍的提前量的。就是说，指挥者头脑中的音乐，比实际上演奏出来的音乐，要稍微超前一点，因为如果耳朵听到一个音节发出再进入下一个音节，音乐一定会慢下来，因为从头脑的音乐，到指挥的动作，到乐队的演奏，最后到音乐的发出，是有延迟的。所以严格意义上，指挥家并不在听，而仅仅按照忘他的方式在工作。

好的领导者也需要有限度提供这种提前量，不断的和跟随者之间保持一个小小的提前量，这个小小的提前量，保证了整个团队不断前进。就好似只有和孩子玩抓人游戏一样，只有不断的奔跑，并且保持和孩子之间一点的提前量，这个游戏才可以进行下去。当自己和孩子的提前量不见了，当孩子抓到自己的时候，也是游戏结束的时候。

===== 2021-07-02 11:12:56 | 喂养青龙的、左手边六分满的玻璃杯 | [未分类] =====

缘起

有本关于风水的书提及

在办公桌的左手位，放一玻璃杯，一直保持6分水，大吉！解释是这样的：

左青龙，右白虎。青龙喜水，左手位放一杯水，青龙随时有水喝，主人的生活就会比较调和。我心想：“见过不靠谱的，没见过这么不靠谱的。” 然后把书扔了了事。

实验

不久前，我整理完桌面，在琢磨玻璃杯子应该放在哪里的时候，想起这句话，决定不妨试一下，把杯子放在左手边，并且盛了六分满的水。同时暗笑自己迂腐，居然这等玄学也信。

过了两天，我就意识到，自己喝水的次数明显增加。每当我有意识的注意到杯子的时候，杯子却总是空的。什么时候喝的？不记得了。于是赶紧盛好水，心想，“青龙要紧”，然后再忙自己的事情，当再看杯子的时候，水不知不觉的已经喝到肚子里去了，于是又加到六分。。。一天下来，我居然平均能喝八到十杯水。

我之后试了一下，放在右手边，大约 4 杯左右；放在身后，经常一天不喝水。

道理

万事皆有其理，不过不是原来他们说的那个道理。我就努力的想这其中的道理。

为什么一定要放在左手边呢？

我猜测，因为绝大多数的人用右手写字，做事情，用鼠标。水杯放在左手边让我们可以在不停下手里的事情的情况下，甚至在不中断思路的情况下喝水。

为什么是玻璃杯呢？

我猜测，这是容易让人看到水，从而提醒人喝水。

为什么一定要六分满呢？

超过六分满的水一定会比剩一个杯底更容易让人产生喝水的冲动。

以上都是我的臆测，没有经过实验，所以仅仅是猜测。

不过，科学和经验的差别在于，科学在于不断的假设，论证，推翻或者证明中前行。

科学和玄学

Brian Wansink就是一个这样的科学家。他写了一本有趣的书，Mindless Eating（《无意识的进食》）。他用大量的科学实验证明：我们的行动是多么容易受环境的影响。

他举了些有趣的例子：如果你的勺子比较大，比较容易吃得多；如果把饼干盒子挪开桌子2米远，就会少吃一半左右的零食；如果一边吃鸡，一边有人把鸡骨头拿掉，就比不这么做容易吃更多；如果碗里的汤一直保持在一半以上，人容易吃得更多；如果吃饭的人比较多，人也容易吃得更多。。。

其实这个说法和风水的说法异曲同工，不过一个是经过经验，一个是经过实验，得到类似的道理。

风水 = 方便 + 时间

所以我开始相信某些风水的说法，虽然它经常被包装，被神秘化，被曲解，但有其事八成是有其理的。

风水研究的事情，从来不是可为还是不可为的区别，都是方便和不方便的区别，就像挪一个屏风，摆弄一下花草，换一个床的位置等等。

而方便和不方便，导致了每天哪怕是百分之一，千分之一，甚至更少的差别。但是，因为它发生在我们的家里、办公室里，我们每天都被这样的环境潜移默化的影响着。一天，两天，甚至几个月或许都不会有什么看得到的区别，但是一年，两年呢？比如我相信，如果我们天多喝一杯水，一年以后，身体还是应该有些变化的。

风水之所以听起来那么玄虚，或许就是因为它产生的变化，是如此之微小，仅仅是一个更加方便一点点的区别；但是我们常常忘了，这一点点的变化，经过足够长时间的积累，就足以产生巨大的改变。

能把一个小改动和长时间的积累联系在一起，看出其因果关系，的确需要几百年的经验和智慧的积累。

注：这是很多年前写的一篇文章，那天和朋友聊天的时候又想起，不妨重发一次。

===== 2021-07-02 11:13:35 | 6月26日SHAI上海人工智能聚会预告 | [未分类] =====

时间：2021年6月26日周六 下午2:30 - 4:30

地点：番禺路951号交大书院二楼

大家可以在后台回复“聚会”，获取加入快闪群的二维码。（如果把二维码直接放在公众号里面的话，会有爬虫扫描，自动加入群，然后发了广告就撤）本次我们有请Amazon Web Services (AWS) 亚马逊云科技的技术经理，也是我在微软的时候多年同组的同事，技术大拿姜慧剑为大家分享《从零开始，上手机器学习工具箱》主要介绍AutoML的一种实践方式。如果大家对AutoML不了解的话，它指的是 Automated Machine Learning，就是把本来需要人工介入的特征提取，准备数据，训练模型等等的工作都自动给做了，可以比较快的上手，是入门人工智能比较方便的一个路线。聚会的流程依然是：2:30 - 2:45 相互自我介绍2:45 - 3:45 《从零开始，上手机器学习工具箱》3:45 - 4:30 相互分享6月19日活动回顾《“炼”爱》导演董雪莹做客 SHAI 聚会6月19日活动上一次的活动里面和董雪莹做了一个半小时的对谈，关于电影制作过程中的摄影师的镜头应用，关于纪录片电影和虚构类电影的区别，关于如何让观众产生代入感，以及关于婚姻，亲密关系的观察等等话题。是我们这个聚会非常有趣的一次小跑题。

===== 2021-07-02 11:14:08 | 学习外语要先学“听说”，再学“读写” | [未分类] =====

昨天我在《视频新文化运动》里斗胆预测，视频将逐渐取代文字而成为主要的表达的方式，听到很多反馈，认为没有文字我们将无法思考，我想大家这么想，是因为大家把语言和文字两件事情混淆了。

从语言学习的 听说读写 谈起

我们学习语言，经常说，学习语言就是听说读写，但实际上，听说 和 读写 那完全是两门不同的学科。

学习听说，是学习语言；学习读写，是学习文字。

我们很多人学了 12 年的英语依然见了老外张不开嘴，就是学了文字，却没有学会语言，这种困境就跟自己学了 12 年的化学，却发现自己物理题不会做是一个道理：那是学错了科目。

你看三岁的孩子，母语已经说得很溜了，却不见得认识几个大字；也有很多跨国公司的工程师，用英语和外国人书面通信相当流利，见了面却不会交流。这说明语言和文字是两个相关联却不同的事情。

我们学习一门外语，应该先学语言，然后在适当的时候再学文字。这是最自然的方式。

以日语为例，很多中国人至少会说个“撒优那拉”，甚至知道个“yamede“，这叫说日语，但真的会写 “ さようなら ” 或者 “やめて” 的人就少之又少，这叫会日文字。前者更容易，更有用，后者虽不是可有可无，至少也并非必要。

从这个角度来说，以前写的这些篇文章，讲述的仅仅是这些国家的文字，而非语言。看了这些10分钟文字教程，我保证你真的可以勉强读懂一些文字，却根本没可能开口说话。

视频取代的是文字，而非语言

对于表达来说，视频里面少不了语言，各种对话，旁白，都是语言。语言从远古到现在永续存在，从人类还是猴子的时候，他们的叫声就是语言的雏形；我估计在未来的也会和人类存在的时间一样长，只有人类毁灭的时候才会消亡。语言是我们交流的基础，视频并不能改变语言，更不要说取代语言。

但文字不同。它是我们的近3000年来才产生，在没有声音，图像，更没有视频的情况下，创造性的发明的一种工具，在过去几千年里面帮助我们传递知识，沟通信息。但就跟所有的工具一样，也有历史的阶段性；指南针虽然是天才的发明，GPS就比它更加准确。所以，视频取代文字的主导地位并不是没有可能，更不是一

件悲哀的事情。

视频不会完全取代文字

当我们在说取代的时候，并非完全取代。人类文明发展就是在迭代中前行。没有什么东西真的取代过任何历史上存在的东西。灯泡直到现在还没有取代蜡烛呢；互联网出现了，书法依然有它的存在之处。只不过从主流工具变成了艺术而已。

今天，视频仅仅在一些领域快速的替代文字，比如娱乐领域，更多的人似乎更喜欢看小姐姐跳舞的视频，而非通过《红楼梦》的文字去想象。但视频在更多的领域，比如沟通即时信息，知识传递等等更多的领域变得更加主流，还有很多需要解决的问题。视频的检索是一个大问题，视频的信息密度过低是个问题，视频的生成效率太低也是个问题。。。这样的问题还不少。

我们看到了这些问题，也就清楚了，当这些问题都一一解决了以后，视频才会有更广泛的应用。这就是我们的《视频新文化运动》希望解决的。

===== 2021-07-02 11:14:20 | 视频新文化运动 | [未分类] =====

我们处在一个非常重要的转折点，是一个视频逐渐取代文字的时代，这个时代需要一场类似新文化运动一样的工作，我们不妨称之为《视频新文化运动》。

新文化运动 vs 视频新文化运动

视频已经成为我们记录和表达的最主流媒介，并且在未来的20年只会越来越主流，这种视频取代文字的过程，像极了100年前，白话文取代古文的过程。我们现在对于视频的大多数诟病，和100年前，古文的拥簇者对于白话文诟病如出一辙。比如，我们说视频看起来太浪费时间，太“水”，不够精炼，不够优美，表达不了太精微的思想，制作成本过低导致鱼龙混杂，内容无法筛选等等，而这些，不正是白话文刚诞生的时候，大家对于白话文的诟病吗？

而当年，胡适，蔡元培先生做了大量的工作，才解决了白话文的若干致命的问题，从而推动了白话文的普及，而对于视频的相关工作，现在落到了我们这一代人身上。

白话文的历史

我们来看一下白话文的历史。

白话文其实并不是新文化运动时期才产生的，而是从远古开始一直就流传的，大家日常交流的语言，比如唐宋时期大家说的，我们叫做白话。只不过，因为技术的限制（主要是纸张的成本），使得大家在书写的时候必须对白话文进行摘要，浓缩，从而形成了书面语，也就是我们现在所说的古文。而新文化运动的重要分支，白话文运动，就是直接把口头上说的白话，不加过多更改的直接记录在纸面上，就称之为白话文。

而最初的白话文，有各种缺陷，比如没有标点符号。

古文就没有标点符号，但是古文有之乎者也等结构来表示断句，比如xxxx者xxxx也。大家可以想象没有标点符号的白话文是什么样子？几乎就跟现在没有剪辑过的视频一样！

是胡适先生等人在20世纪10年代末拟出了“住” “豆” “分” “冒” “问” “诧” “括” “引”“不尽” “线” 等10种标点符号，后来又不断被标准化，形成了今天的标点。

同样的，早期的白话文更没有标题，分段，分节，索引，页码，开头空两个字等等我们习以为常的格式，但没有这些基础设施，白话文是无法真的取代古文的。

现在的视频取代文字，和当年白话文取代古文的历程何其相像。

视频的标点符号

现在的视频是没有标点符号的。我指的视频，是我们平时拿手机录制的原始视频。视频随着时间，同一个镜头，同一个机位，同一个音轨，毫无差异的流淌，就像没有标点符号的平铺直叙的口头表达。

我们看到的电影，电视剧之所以可以看得下去，是因为导演和剪辑师采用了大量的镜头切换，景别切换，背景音乐和音效，让我们有抑扬顿挫的感觉，而原始视频，并没有这些因素。我敢打赌，即便是奥斯卡奖获奖的电影，如果让我们看那几百个小时的原始的素材，没有背景音乐，没有切换，我们也必然看得昏昏欲睡，痛苦不堪。

我们现在看到很多视频，已经有了标点符号的雏形。比如这个黑人问号脸以及相匹配的那一声 “嗯？”

这虽然没有像标点符号一样进入国家标准，但已经有成为事实标准的趋势。如果对照白话文，我们有理由相信，视频里面的音效将会成为事实上的视频中的标点符号。

视频领域的段落

视频缺省是没有段落的，就如早期的白话文一样。但是胡适等在1919年慢慢的引入了段落，目录，索引，使得我们在比古文长很多的白话文中也可以迅速找到自己要读的章节。我猜测未来的视频，也一定会有比进度条更结构化的章节，用专场标识章节，用视频中的一些内置的进度条，不同颜色的分段标记，就如同有些精心编辑的书，通过在页边有不同颜色的色块可以读者稍微弯曲就可以迅速翻到另外的章节一样。未来的进度条也应该是有颜色的，或者类似的设计，从而帮助读者在长长的视频中迅速的跳转。

同样道理，视频也一定会更有结构。我们现在很多视频制作者和平台都在有意识的使用视频的第一帧，就如同大家知道一本书的第一页我们称之为封页，最后一页我们称之为封底。他们虽然是普通的一页，但重要度远远大于任何一页。

未来大家一定会更加注重视频的前30秒。前30秒虽然从技术上和其他的时间没有什不同，但是我期待未来的视频的前30秒就跟书的目录一样，用非常快的方式总结视频的内容，让我们判断视频是否需要看，以及大约在什么时间看到什么内容。如果你需要一个例子的话，就看一下新闻联播的开头吧。“各位观众，大家晚上好。首先为您介绍本次节目的主要内容。。。。。。” 然后才进入正式的内容。这样的结构，相比于我们手机里面任何无头无尾，平铺直叙的内容来说，就更像现代的白话文，而不是原始的白话文。

工具和结构的匹配

所有这些视频里面需要的结构，其实都需要工具来匹配。我们虽然已经看到了很多视频里面这些段落，标点，目录的结构，但这些都还是手工制作，并没有工具支持，就跟活字印刷前的刻板印刷，虽然灵活，却效率极低，无法标准。未来一定有工具直接生成这样的内容。

今年年初，张小龙在微信公开课上也提到，云端、结构化的视频才是视频，而不是原始的视频文件。这和我想象的未来世界非常一致。结构化的视频需要崭新的工具，而我们正在打造这些工具。

未来的视频的样子

如果我们分析从古文，到白话文，到视频的迁移过程，我们可以看到一个权力从阅读者向创作者迁移的过程。

假设我们创造一个指标，叫做写读时间比，就是创作内容所需要的时间与消费这个内容需要的时间的比例。我们可以估算一下古文，白话文还有视频的写读时间比。

古文的写读时间比应该是 60:1 左右，也就是我需要用 60 分钟创作一篇文章，而读者只需要1分钟就可以读完。古文一个艰难的编码过程和一个非常迅速的解码过程。尤其其中的唐诗，宋词，更是这种情况的极致。如果你熟悉区块链的工作原理的话，写一首唐诗的过程几乎是区块链中挖矿的过程：找到正好五个字，或者七个字，还要平仄正确，表意准确，需要不断把一个字放进去，计算一下是否符合文法和韵律，发现不合适再换一个，直到找到那最精确的一个字，就如同矿工拿一个个随机数放进区块头的 nonce 位置，然后计算哈希是否以那么多 0 开头一样。

白话文这个比例就小很多。写这篇文章的时间大约30分钟，我觉得你看的话需要5分钟，是60:10，和古文比有十倍的差别。

对于原始视频，这个比例甚至高达1:1，就是如果我用1分钟录制视频的话，你也必须用一分钟才能才能消费，写读比继续下降。

但很显然视频的写读比已经下降到读者不可以接受的地步，所以未经过编辑的视频，是无法被消费的。我们每天录了大量的视频，从会议，到婚礼，到旅游的景点，大多数视频如果不经过编辑，录了就录了，却很少会被哪怕自己看第二遍，就是过小的写读时间比导致的。

所以，视频不经剪辑，无法被消费，这是写读时间比这个因素的必然结果。我们发现，随着媒介的变化，权力正在从内容的阅读者向创作者过渡。

原始视频必须经过浓缩，裁剪才能够被人使用。而视频如果需要剪辑，就需要配上10倍左右的时间进行剪辑。一个3分钟的片子，至少需要30分钟的剪辑时间。如果全都需要人工做这个工作，则会产生一个巨大的瓶颈，导致大量视频无法被消费。

所以，基于人工智能的自动视频剪辑将会是视频行业的最大的一个机会。视频作为主流媒体，到现在也就几年的时间，还有大量的工作需要这个行业的从业者完成，这些需要解决的问题的重要度，不亚于胡适，蔡元培先生当时看到的需要推进白话文所必须要解决问题。如果可以的话，我们不妨把这些努力统称为 “视频的新文化运动”，希望我们能够尽快的找到和视频的发展速度相匹配的解决方案和工具乃至标准，从而让视频更快、更广泛的在生活的方方面面有更多的应用。

后台回复“视频新文化运动”，了解如何加入这场运动。

===== 2021-07-02 11:14:42 | 《“炼”爱》导演董雪莹做客 SHAI 聚会6月19日活动 | [未分类] =====

6月19日，SHAI 上海人工智能第七次聚会，地点依然是交大书院二楼的阶梯会场。

本次的时间改为：上午10:30 - 12:00

我们尝试一下早上是不是能够让我们很多周末睡懒觉的朋友有一个理由早起，好开始一个更充实的周末。

本次活动，我们邀请一位跨界的嘉宾，纪录片《入戏》，《“炼”爱》的导演，董雪莹导演（Tracy）参与我们的活动，和大家详细讲述一步纪录片从构思、到拍摄、到最终上映的过程。

同时，我会和 Tracy 进行一个对话，探索《人工智能技术在电影剪辑领域应用的可能性》，以及《如何用电影导演的视角指导人工智能进行普通的视频剪辑》。

可惜大多数的参与活动的朋友，还没有机会看到《“炼”爱》的片子。这部关注单身女性婚恋主题的纪录片，在上海国际电影节展映了三场，收到了出乎寻常的好评。

原本一个有些沉重的话题，因为场景过于真实，极为贴近生活，展映的时候出现了十几次全场一边爆笑一边热烈鼓掌的场景，结束以后观众也是在全部演职员表出完了以后才起身离场。在豆瓣的200多条评论也几乎是清一色的好评，对于任何种类的影片来说都比较少见。

剧透一下，我在片子里面作为路人甲，也有几分钟的台词 

顺便说一下，我们的 Tracy 导演还是单身美女导演，如果大家周围有优质单身男青年，欢迎转发并且一起邀请来参加活动哦。

===== 2021-07-02 11:17:54 | 《“炼”爱》是怎么炼成的 | [未分类] =====

分享一件有趣的事情。

我作为路人甲出演了董雪莹导演执导的纪录片《“炼”爱》的拍摄，有几分钟的对白，推荐大家在电影年底正式上映的时候去电影院观看。这个月在上海电影节里也有三场展映。

这是一部关注单身女性婚恋问题的纪录片。沾女主角谈婧的光，在旧金山拍摄的时候，正好我在现场。一群朋友天马行空的聊了整整一夜，可怜的帅哥摄影师王挺在旁边拍了一夜。这也是我离电影制作过程最近的一次。

让我回忆一下，这部电影诞生的众多艰辛的历程中，我自己亲历的那渺小的一段。

能让一群非专业演员，在镜头前表现出惊人的放松，是纪录片导演的功力。就如导演所说，为了让被拍摄对象放松，现场省去了录音师，助理等等角色，只有一个摄影师加一个导演，没有其他的人参与，在现场导演又把自己融化掉，消散得不见了， 大约一分钟以后，所有人都忘记了摄影机的存在。我第二次意识到摄影机的存在，已经是发现自己出现在大屏幕的时候。

那天导演和摄影师是直接从旧金山机场不倒时差的直接冲到了拍片的现场，回到酒店已经是凌晨天快亮了。当时我第一次见到导演，直觉反应就是，好敬业哦。这之后，从将近400个小时的原始素材，60万字的场记中，最终提炼出来 97 分钟，这个比例，是千分之三。就如同采了一车皮的桔子，最后酿出了一杯桔子汁。真心不容易。

说到片子本身，这是我的点评：

画面元素极为丰富，从背景，追求，境遇等迥异的主角的涵盖广泛的题材里面，多条线叙述围绕同一个主题，如同一部交响乐，相互呼应，一气呵成。对于“嫁出去”这个话题，虽然我们经常会浅浅的提及，但当事人的情感，就如同水面下的冰山，我们看不到，需要用镜头，对话，人物，还有音乐，去展示出来。这部电影，就这样成功的展现出了广阔的人物的内心世界，让人沉浸其中，目不暇接。导演和摄像通过画面，把我们的注意力带到我们周围习以为常的世界，周围的那些人身上，轻声告诉我们：“你看，这里有这样的痛苦，那里有那样的憧憬“，从而帮助我们更加理解周围的生活。走出电影院，我感觉自己看到的世界有所不同，看到了我原来忽略的部分。帮我们生活得更深刻的目标，这部电影做到了。当然是因为自己也参与其中，所以不免怎么看都喜欢，但是从观众的角度也是如此。在三场展映中，都有将近十次的全场大笑和掌声。大家觉得电影太真实了，真实得就像自己身边日常发生的故事。有些有趣的对白，我猜就算专业编剧，专业演员也不见得能够做得到，它仅仅可能出自于生活中转瞬即逝的偶然，然后被久候的导演捕获，并且不加修饰的呈现。

我能够理解这种真实感是怎么形成的。从头，到尾，导演和摄影师都是安静的，一声不响的存在在那里，认真的记录，没有一点点的修饰和干预。所有的事情都是在现场自然而然的发生。没有台词，没有讲戏，没有中心思想，没有方向指引，自然而然的结束，自然而然的终止，只有几乎无法察觉的记录。

祝贺 Tracy 首映告捷，并期待片子能够在 11 月份顺利上映。

延展阅读

===== 2021-07-02 11:18:17 | SHAI 6月12日上海人工智能聚会预告 | [未分类] =====

人工智能聚会，第六场，依然在老地方：

地点：上海徐汇区番禺路951号交大书院二楼

时间：2021年6月12日 下午2:30 - 4:30 

主题：人工智能的入门之路

这一次的分享嘉宾是赵君同学，他对于人工智能在视频，音频领域以及视频理解领域积累了很多经验，他会跟大家分享这些领域的心得。

参加者：任何对人工智能感兴趣的朋友多欢迎参加，也欢迎转发给朋友。

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，这次换了新场地，再也不用担心人太多了。欢迎随时加入，随时离开。

联系：可以在后台回复“聚会”，获得入群二维码，加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚公布下一次的活动群，并且本群自动解散。

场地：

感谢交大书院的支持，本次聚会的场地开始有了阶梯的作为以及投影仪。如果大家有什么需要展示的，欢迎带笔记本电脑过来。

对于聚会的感悟：

这个聚会已经举行五次了，两次在华山路上的创邑，一次在星巴克，两次在交大书院，从围坐咖啡厅的长条桌，到挤得满满当当的会议室，到上一次30多人在台阶上的剧场一样的演讲，尝试了各种方式。感触如下：

基本达到最初的设想，就是一群人，对于一个话题，在固定的时间，固定的地点聚会

话题从形而上的AI对于世界的改变，到跨界的AI在蛋白质研究的结合，到代码都涉及过

参加的朋友从18位到34位都有

我个人的判断呢，是一个还不错的聚会。不能算非常的精彩，毕竟大家都是即兴而来，并没有做什么准备，但是，至少是一个还不错的聚会，相比于周六的无所事事，或者仅仅是逛一下武康路上的咖啡店，还是有一些收获。

期待以后大家都可以从入门到分享，可以有更多跨界的分享，并且提供更多的交互的时间。前面的几次虽然没有专门的分享，但是提供了很多大家交互的时间，也是很不错的形式。

我个人从中遇到了很多位很有趣的朋友，之后都单独的约了，还有几位很不错的小伙伴加入了我们团队，对于我个人来说，收获满满，就是不知道参与的其他各位了。

===== 2021-07-02 11:18:28 | 变态狂飞攻略 | [未分类] =====

在上一篇中，我例举了一个 23,000元 的航程，从亚洲出发，到欧洲主要城市转一圈，再到北美的主要城市转一圈，然后访问了南美洲的所有主要城市，最后甚至又去大洋洲访问两个城市，最后回到上海。

 

上海 - 香港 - 伊斯坦布尔 - 罗马 - 巴里 - 威尼斯 - 巴塞罗那 - 米兰 - 巴黎 - 慕尼黑 - 芝加哥 - 旧金山 - 墨西哥城 - 波哥大 - 利马 - 圣地亚哥 - 布宜诺斯艾利斯 - 波哥大 - 萨尔瓦多 - 迈阿密 - 蒙特利尔 - 东京 - 马尼拉 - 悉尼 - 布里斯班 - 悉尼 - 上海

本篇是对于《如何用两万块钱环游全球五大洲的26个城市》这个问题的答案。

、

对于如何可以便宜的飞行，有一个基本的原理：大多数人不要的，一般会便宜。

传统的飞行需求是，尽量快，尽量短的飞行时间，尽量少的中转到达目的地。而如果我们反其道而行之，我们专门去找两个城市之间，尽量长的时间，尽量多的飞行，且尽量多的中转。这样飞，不但不会花费更多钱，反而会因为我们选取了大家都不想要的东西，更加便宜。

举个例子，在疫情的条件下， 如果我要想在2022年1月1日从上海直飞东京，最便宜的经济舱需要 6101 元，这是因为我们大多数旅行者都喜欢这样的直飞，而在航班数很少的情况下，机票价格就会贵得离谱。

但如果我们不介意先向南飞到香港，在香港停留 1 个多小时，再重新向北飞到东京的话，票价会立刻降到 2498元。价格减半。

航空业从来不是飞得越远越贵，而是越多人喜欢就越贵。比起直飞，没有人会喜欢把一个2小时的航程变成8小时。但是，有些人天生不同，比如我。

但香港 1。小时的停留，几乎对于旅行者没有什么用处。好消息是，大多数允许你转机的行程，如果你按方下药，使用 multi-city 类型，定两段行程，并且在香港停留个两三天继续飞到东京，票价基本上不会有什么大的变化。所以，大多数几个小时的停留，都有机会变成两三天的停留。

这里有一个名词，layover 和 stopover 。layover是指24小时以内的停留，就是我们常说的转机，而 stopover，一般指24小时以上的停留。几乎所有的航空订票网站都只支持layover，而要预定 stopover 类型的飞机票，就要花一些心思。

如果我们继续发挥我们疯狂的想象，我们还可以继续向南飞，如果我们不介意的话，可以先从上海出发，飞到菲律宾的马尼拉去，在那里停留2天，然后再飞到日本的大阪，在大阪再呆两天，最后再飞到东京去。这样增加了马尼拉，大阪两个目的地，而总价格会继续降到 1613 元。价格第二次减半。

或许，绝大多数人希望用 6000元 的价格尽快的从上海到达东京，而这个世界上肯定有人，希望用 1600元 的价格，晃悠到马尼拉，大阪，再去东京。

除了 stopover，还有一种是航空公司的跨区域飞行基本上都会免费赠送一到两程的同区域航班。举个例子，十几年前，有一次出差从上海飞西雅图。我成功的把这种简单的往返航程，改签为上海-东京-旧金山-西雅图-芝加哥-纽约-芝加哥-上海，而保持总价格完全一样，唯一需要的就是了解航空公司对于跨区的规定，以及一个相对长一点的假期。

总之，这个方法的核心思想是：

自己要的行程，一定是大多数人不要的那些行程。

航空公司有转机的地方，经常可以从几小时延长到多天。

航程越远，航空公司越多的地方，这种办法的效果越发明显。比如欧洲的旅行，经常可以用一个航程的价格遨游整个欧洲。

除了自己手工制作，还有一些网站，可以帮助我们这种脑洞大开的旅行者，比如 airwander.com ，就是其中非常有想法的一家。

祝大家在困在家中的时候可以通过臆想全球飞行航程获取一些乐趣。

===== 2021-07-02 11:19:18 | 如何用两万块钱环游全球五大洲的26个城市 | [未分类] =====

看着两年多没有用过的大行李箱，真心的思念旅行了。作为排解这种思念的一种方法，我来推荐一种反常规的，用令人惊讶的最低的机票价格环游世界的方法。

先看一个例子，你来猜猜看这个旅程的机票需要多少？

解释一下，上面的三个字母是机场代号，这个行程是这样的：

上海（中国）奥斯陆（挪威）柏林（德国）伦敦（英国）巴黎（法国）布拉格（捷克）布达佩斯（匈牙利）哥本哈根（丹麦）上海（中国从浦东机场出发，每个城市停留两天，然后飞往下一个城市，最终回到上海。需要很多钱吧？

大约5100人民币，含税，含所有费用。

不过，这是美好的疫情前的世界。但使用同样的方法，即便是在这个所有航班都已经混乱的世界里，依然有一些可以飞得眼花缭乱，而价格依然惊人的低的行程。

比如说这个2021年8月15日出发的行程：依次从一个城市飞往下一个城市，每个城市停留一天到七天不等，足以好好的游玩整个世界：

上海 （中国）亚洲香港（中国）亚洲伊斯坦布尔 （土耳其）亚洲罗马（意大利）欧洲巴里（意大利）欧洲威尼斯（意大利）欧洲巴塞罗那（西班牙）欧洲米兰（意大利）欧洲巴黎（法国）欧洲慕尼黑（慕尼黑）欧洲芝加哥（芝加哥）北美洲旧金山（旧金山）北美洲墨西哥城（墨西哥）北美洲波哥大（哥伦比亚）南美洲利马（秘鲁）南美洲圣地亚哥（智利）南美洲布宜诺斯艾利斯（阿根廷）南美洲波哥大（哥伦比亚）南美洲萨尔瓦多（佛得角共和国）南美洲迈阿密（美国）北美洲蒙特利尔（加拿大）北美洲东京（日本）亚洲马尼拉（菲利宾）亚洲悉尼（澳大利亚）亚洲布里斯班（澳大利亚）大洋洲悉尼（澳大利亚）大洋洲上海（中国）亚洲这个跨越了五大洲，飞跃四大洋的折腾的航班肯定就要贵很多了吧？尤其在疫情期间？

公布答案：需要人民币 23,221 元，含税和费用。

具体的行程如下，大家可以看着这些充满异国情调的机场和国家的名字，脑补一下国门打开以后，自己如何放飞自我。

这份清单足以可以分享给喜欢旅行的朋友，好好的馋一馋家里蹲的各位。

具体怎么做到的？

以后的文章再解释。大家可以发挥聪明才智，在留言里猜一猜，能够有这么多航程却依然保持很便宜的价格的技巧是什么？

===== 2021-07-02 11:19:31 | 脑子投诉自己在瞎搞的时刻，不要听从 | [未分类] =====

当我们知道为什么画画，并且成功的把结果的重要度降低的时候，我们就可以拿起笔画画了。

从这里开始，其实我个人是没有任何的建议的，因为我从来没有过正规的老师，没有看过任何书，几乎任何接触过任何绘画标准路径的东西。

我记得一位知绘艺术的徐老师看过我本子上乱画的素描以后，对我的评论是：

看起来画的还不错，但是就是缺乏最基本的常识。

当他看出我的失望以后，非常体贴的加了一句：

就跟梵高一样。这一句话我相当的受用，从此成为我的座右铭：绘画就要像梵高一样，缺乏常识。

其实仔细来想，这种说法并不是玩笑，而是很重要的原则。绘画的过程，无论以欣赏世界为目的，还是最终画作为目的，其实就是眼睛和脑子打架的过程。头脑告诉你应该这么画，眼睛告诉你的完全是另外一种样子。来自头脑的是概念，是记忆，是物体的“证件照”，是抽象出来的那个东西，而眼睛看到的，才是物体的真实的样子。我们练习画画，就是要把世界的样子画出来（而不是像一生受的教育一样，用概念去描述世界）。比如看到一个杯子，我们脑子里面，无论它放在什么位子，都会固执的形成一个大约圆锥体的样子，即使眼睛看到的杯子，有的时候杯口是一条线，有的时候是向上的弧形，而我们依然会固执得按照自己的脑子里面的形象画出来一个抽象的圆柱体。我们看一扇门，虽然从关闭，到完全打开，形状发生着巨大的变化，从长方型，到两条几乎贴在一起的线，靠近自己的这一条边，和远离自己的那一条边的长度对比也在变化，我们脑子里都会把它处理成一个“完美”的四边形。还有就是远近，虽然眼睛看到的沙发比近处的一本书还小，但我们的脑子会对我们谆谆教导，告诉我们不要被眼睛骗了，沙发画得就算不比桌子大，也一定要比书大。。。。“沙发比书大，这是常识好吗？”可怜的手就好像在被两种力量裹挟着，左右为难。初期的时候头脑会很紧逼，这时候，绘画既不好玩，也不放松，更不会有什么好的结果。只有不断的练习，要听眼睛的，并且冒险的去尝试只听眼睛的 ---- 是的，就是用冒险这个词。说来或许没有尝试过的人不可以理解，冒险指的就是带着点恐惧，脑子里狂喊：“这下完了！”，“辛辛苦苦画到现在的一幅画要被这一笔毁了！”的声音中，真的忽略思维的反对，按照眼睛看到的画下去，再退后一看，发现还真挺像真实世界的，没有没有引发什么灾难。这个过程，我可以类比于学自行车。当自行车往右倒下去，一种声音（就是学会自行车以前经验的声音）告诉你要向左打把，而你冒险的向右打把，本以为会重重的摔到地上，结果反而发现车子正了过来。我说的就是这种先恐惧，之后紧跟惊讶和狂喜的过程。另外一个例子就是学滑雪。在山坡上感觉有些失控，速度增加的时候，脑子告诉我们（或者说多年走路和跑步的经验告诉我们），身子要向后倒，就跟我们跑步时候要刹车时做的那样，反而会加速的冲下山去。而正确的做法是把重心压到山下的方向，似乎扑下山去，然后发现速度就神奇的降了下来。自行车，滑雪，还有绘画，都有那种脑子告诉自己在瞎搞的时刻。克服了，就又离掌握一种技能更近了一步。创业的过程中那些反直觉的瞬间，和绘画，滑雪和自行车也很相似。偶尔的，做一些大脑反对的事情，或许可以开启一种新的技能，进入一个新的世界。

===== 2021-07-02 11:21:25 | 6月5日 上海人工智能 聚会预告 | [未分类] =====

上海 AI 聚会 （ SHAI ）第五场将在6月5日进行。

地点：上海徐汇区番禺路951号交大书院二楼

时间：2021年6月5日 下午2:30 - 4:30 

主题：人工智能在NLP（自然语言处理）以及视频领域的应用

这一次有我在微软的前同事郭嘉分享人工智能在NLP领域的应用，面向技术小白；同时我会分享人工智能在视频生成领域的应用。欢迎所有参与者进行即兴分享。

参加者：任何对人工智能感兴趣的朋友多欢迎参加，也欢迎转发给朋友。

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，这次换了新场地，再也不用担心人太多了。欢迎随时加入，随时离开。

联系：可以在后台回复“聚会”，获得入群二维码，加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚公布下一次的活动群，并且本群自动解散。

场地：

感谢交大书院的支持，本次聚会的场地开始有了阶梯的作为以及投影仪。如果大家有什么需要展示的，欢迎带笔记本电脑过来。

关于这个聚会的问答5月29日活动回顾

扩展阅读

===== 2021-07-02 11:22:18 | 为什么画画 | [未分类] =====

2020年4月，绘于夏都小镇的咖啡馆

关于画画的尝试，第一个要回答的问题是：为什么要画画。

对于绘画这件事情的目的，解释的最清楚的是我最喜欢的作家阿兰德波顿在《旅行的艺术》中《对美的拥有》这一章表达的观点：绘画的不在于最终的结果，还是借助绘画让自己观察世界，从而，用更抽象的话来描述，完成对美的拥有。

我们对于世界上的大多数的东西，都只会花很少的时间用眼睛扫一下，当我知道了这是街道，那是辆车，对面这个人还算好看，远处似乎有一片林子，也就是快速的完成了人脑的神经网络对世界进行抽象形成概念的工作后，就不再处理信息了。世界就这样的被我们持续的忽略。

比如，我面前的这个杯子，任何超过1分钟的注视，都会让人厌倦，甚至感觉怪异。但是，如果我拿起笔，准备画它的时候，10分钟的注视是至少的，甚至需要反反复复地，观察它的形状，杯壁上的花纹，把手是如何和杯子连在一起的，乃至投射在桌子上几乎无法分辨的阴影。我完成这个画作的过程，就是我认真的欣赏这个物品的过程，也是最深刻的了解，为什么这个杯子很漂亮的过程。

所以，英国画家罗斯金在教授工人画画的过程中说，我并不希望把工人培养成画家，而是希望把他们培养成更好的工人。他也说过：

I believe that the sight is a more important thing than the drawing; and I would rather teach drawing that my pupils may learn to love nature, than teach the looking at nature that they may learn to draw. -- John Ruskin 我相信视觉比绘画来得重要；我宁愿教我的学生绘画，从而让他们学会热爱自然，而不会教他们盯着自然，从而学会绘画。

北京某处的小院子

有一种完全让人练习跨越大脑的抽象过程，而把眼睛和手直接连接起来的绘画练习方法，或许比较容易让人了解到观察和绘画这两个过程的区别：

用一块布，把手，纸和画笔完全遮起来，然后开始通过观察画画。整个过程完全不看最终的结果。很显然，这样的 “ 绘画作品 ” 几乎不可辨认，但是做一次，你就可以体会到罗斯金所说的，绘画这个过程对于我们观察世界的帮助，而不再纠结在作为结果的画作。

所以，在我们回答到底怎么开始学习绘画之前，最重要的是了解，最终画好的画，是可以扔掉，撕掉，或者藏起来不给任何人看，但在这幅画产生的时候，绘画能够带给我们的最主要的目的已经完成了。

就如同这篇文章，即便我现在点击全选，然后按删除键，即便世界上没有第二个人看到这篇文章，对于我自己更清晰的理解我绘画的动机这个目的，已经完美的达到了。

延展阅读

===== 2021-07-02 11:22:33 | 身体里的1000张烂画 | [未分类] =====

2020年1月，绘于东京大学

在我最狂野的想象中也没有想到有一天有人会问我关于如何学习画画的问题。

在我专门讨论这个话题前，先分享学画画的时候，对我帮助最大的一句话：

“Every artist has thousands of bad drawings in them and the only way to get rid of them is to draw them out.”   ― Chuck Jones每个艺术家身体里面都有几千张难看的画。唯一去掉他们的方法是把他们都画出来。这是个很有趣的视角转换：从追求好的画，转换成了了把坏的画，画出身体。它能把对于失败这个结果的恐惧，转换成对于过程的专注；把对于结果这个无法100%控制的事情的焦虑，转换为画1000张画这个完全可以控制的过程的投入。

同时，对于学习过程中必然的不理想的结果，采取了幽默，自嘲的态度，从而降低失败感。把对难看的结果的恐惧反而变成了期待。

用同样的逻辑，我们可以说：

每个企业家一生都有三家失败的公司，你只需要赶紧把失败的公司做出来，剩下的都是好的了。每个篮球运动员都都需要错过 10000 个三分球，越早把这些失败的三分球投完越好。每个成功的销售都跟在100次拒绝之后。谁先被拒绝100次，谁先达成目标。不得不说，这是一种我相当喜欢的生活哲学态度。

不过话说过来，这种类似精神胜利法的心法，肯定不是科学，但也是和科学技术一样的，是人类追求内心安宁的过程中，非常重要的一种工具。

扩展阅读

===== 2021-07-02 11:22:44 | 为什么道理都懂，却过不好这一生？ | [未分类] =====

华师大和交大小区

原因有两个：

道理常常成对出现

人生要拼搏进取 vs 人生要退一步海阔天空

大丈夫宁死不屈 vs 大丈夫能伸能曲

就跟阴和阳一样，我很少能够找到只有一面，而没有相反的道理的情形。

两个都是道理，但这些道理没有用的原因是，道理本身没有人告诉你的当下，应该适用于应该锐意进取的道理，还是需要退一步海阔天空的道理。

这就好像一辆车上的油门和刹车，还是需要司机根据路况来判断是踩油门还是刹车。或者好比，我家什么药都有，随手拿了几种吃，为啥我的病还不好？

如果如无数的商业顾问或者生活顾问那样，把世界简化，直接对于复杂的问题给出简单的答案，一定过不好这一生。

道理仅仅指明了逻辑，却不包含对现状的认知

比如，我就有一个炒股秘诀，别人不告诉，但是真的很有效，那就是：

股票挣钱，只需要低买高卖

这句话多有道理，你肯定无法反驳。但是这个道理是简单的，真正难的是，现在的价格到底是高点，还是低点，这才是真正的技术活。但是，可惜，这最难的部分，反而是道理不告诉我们的部分。我们如果听了一句低买高卖就认为自己成为了股神就太天真了。

所以道理，根本上来说，仅仅是逻辑，而选择哪一个道理，或者对于事实的定量的分析，才是过得好这一生的根本保证。

当我们说“为什么道理都懂，却过不好这一生？”的时候不用沮丧，因为知道了道理，其实等于什么都不知道。只有知道了具体场合应该适用哪一个道理，以及现状到底对应着道理里面的哪个条件，才是真正懂了世界，那样才能过好一生。

===== 2021-07-02 11:24:44 | 6月5日周六的人工智能聚会继续举行 | [未分类] =====

王建硕 瓦力的花园。自言自语的地方。公众号    上海 AI 聚会 （ SHAI ）第五场将在6月5日进行。

地点：上海徐汇区番禺路951号交大书院二楼

时间：2021年6月5日 下午2:30 - 4:30 

主题：人工智能领域的需求分享

参加者：任何对人工智能感兴趣的朋友多欢迎参加，也欢迎转发给朋友。

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，随时加入，随时离开。当然，也不保证一定有位置。

联系：可以加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚公布下一次的活动群，并且本群自动解散。

场地：

感谢交大书院的支持，本次聚会的场地开始有了阶梯的作为以及投影仪。如果大家有什么需要展示的，欢迎带笔记本电脑过来。

关于这个聚会的问答5月29日活动回顾

扩展阅读

===== 2021-07-02 11:25:20 | 输出是最好的学习 | [未分类] =====

我很喜欢发现什么有趣的事情就写出来，而且好为人师，动不动就拉人过来，“我给你出一道题！” 然后看着对方抓耳挠腮的，再手舞足蹈的跟人家讲一遍，以至于和我比较亲近的人都对我避之不及，生怕被抓住当学生。

最近不久，在留言里面我学到了一个概念，叫做费曼学习法，原来提的就是这种通过输出增强学习的方式。怪不得，我这么喜欢显摆无用的知识，仅仅是因为这样可以帮助自己理解，不知不觉的学习变快。

我喜欢写blog，或者其他形式的文章的原因，也是因为，只有当自己准备写出来的时候，就如同疏通一个管道，当思路走到一个地方，才发现那里其实是个结，并不通畅，但是为了行文可以继续，就需要停一下，把那个结打开。输出是一个测试个过程，梳理自己脑子里的阻塞环节。

这有点像画画。当我看到一幅景物的时候，无论我们看多久，多胸有成竹的感觉自己已经观察的够仔细，一旦落笔，就发现原来自己从来没有真的把注意力放在那个局部：两片叶子到底是如何连接在一起的，枝叉到底怎么交织的。这个时候你再去观察，再画，从而把这个细节上打一个对勾，这才是真的看到了。否则，这个信息或许存在于视网膜上，却从来没有被神经网络的任何的卷积核做特征提取，从而不出现在神经网络的中后层中。（这句话如果没有学过神经网络，可以忽略）

费曼学习法还提到了，不要用大词儿。这个太重要了。

很多人喜欢用高深的词掩盖自己的不懂，并且用更多的难懂的词去解释这个词，直到询问的人放弃。知道一个概念的名字，和了解一个概念是有本质区别的。尤其在新词，大词，抽象词满天飞的时候，大家似乎并不在乎一个词到底，到底，到底是什么意思，但这居然不会影响大家使用。这倒也很奇妙。就如前几天说到的大数据一样（技术领域那些唬人的名词 之 大数据）。词就像积木，小词就是小一点的积木。当我们演练给一个8岁的孩子讲明白的时候，再也不能把自己的无知藏在大词儿之下，只好把这个概念打开了，用更小的积木去拼起来。

所以，我一直把自己当作自己的第一读者，甚至不介意是唯一读者。当一篇文章诞生的时候，其实它的作用就已经达到了。如果恰巧还有第二人看到并且受点帮助，那属于额外的意外之喜。

延展阅读

===== 2021-07-02 11:25:46 | 我总算知道为什么出租车把我放错了地方 | [未分类] =====

这件事已经过去两年了，我也憋在家里快两年了。

但我忽然想起来，我错怪了那个古巴的出租车司机。

曾经，某个晚上，我打车从哈瓦那的旧城到新城。

目的地在 E 街 (Calle E) 上。 

我操着临时抱佛脚的西班牙语，跟不懂英文的出租车司机说，

我要到 Calle E 去。¿Quiero ir a la calle E, por favor?结果出租车司机一溜烟的把我拉到了 I 街 ( Calle I ) 就扔下了。

当我在凄风冷雨中，搞清楚我要去的 E街 还在 500米 之外的时候，心里把司机数落了好多遍。

这件事情算是旅途中众多的小惊诧中不算很大的一件，很快就忘记了。直到几天前，忽然恍然大悟，原来我错怪他了，是我自己的问题。我的西班牙语发音错了。而这个错误又来自于如此有趣的巧合。

原来，西班牙语的字母发音和汉语拼音一样（更准确的说是汉语拼音使用的是拉丁发音方案），字母 E 发作 e （就如同 “哀” 一样）， 而字母 I 发作 yi （如同 “衣” 一样）。

于是，我就闹笑话了，字母 E 和 I 的发音，和英语的正好反过来了。我想去 Calle E（ 尬耶哀），被我读成了 Calle I （尬耶衣），出租车司机根据我标准的西班牙语，把我送到了 Calle I 。

好巧。

我也知道我为什么想起这事儿来。

是因为，我思念旅行了。

文章推荐

推荐Mellisa的这一篇：我的思考 – 面对不确定性（2），提及的“目标内化”的方法论很有道理。同时推荐四位背景相似的清华女生的公众号：

有很多安静但深刻的思考。

===== 2021-07-02 11:32:40 | 最新文章列表 | [未分类] =====

在测试 PIL 库的字体效果的时候，自己写了个好简单的 Python 程序，把自己的公众号的题图都变成这个样子。有人想用吗？反正做也做好了。

===== 2021-07-02 11:33:43 | 我喜欢编程，喜欢写作，还喜欢画画 | [未分类] =====

为了庆祝周五，发几幅去年画的钢笔画，轻松一下。

维璟中心的星巴克。

长乐路常熟路口的咖啡馆，那天，大雨漂泊。。。

即将拆掉的小南门。

书影楼的仓库。在小南门即将拆除的街区里面藏着一片明清建筑，我在里面找到了一个仓库一样堆着杂物的地方一边躲雨一边画画，雨还从屋顶的瓦的细小缝隙里面飘到空气里，落在画本上。

虹桥火车站附近圆圆的楼

香港蜗居里面乱得不得了的角落

一位朋友在一个关于香港住房拥挤的文章里面看到了如下的照片，然后挑战我能不能画出来。我正好开始学习完全依赖眼睛而忽略脑子的状态画画，结果居然给画出来了。尤其喜欢我黑得那么纯粹的锅和里面的反光的油。

拼在一起就是这样的了：

编程，写作，画画三件事情实在太像了。

Paul Graham所写的《黑客与画家》这本书基本上就在描述这三者的相似之处。用他的话来说，在所有的不同种类的人中间，这两种人是最相像的：他们都是创造者 ( Maker )。

这的确解释了为什么我会同时喜欢这三件看似不相关的事情。

尤其是当绘画，编程，还有写作中间都会百试不爽的进入心流状态，就是思维彻底消失，只有觉知在的状态，我是相当的享受的。

注：《黑客和画家》

http://www.paulgraham.com/hp.html

===== 2021-07-02 11:35:19 | SHAI 上海人工智能 5月29日聚会预告 | [未分类] =====

上海 AI 聚会 （ SHAI ）第三场将在5月29日进行。

地点：上海徐汇区番禺路951号交大书院二楼

时间：2021年5月29日 下午2:30 - 4:30 

主题：Show Me the Code 专场

参加者：这一次侧重于人工智能的技术的领域（甚至是代码领域），非常欢迎上海的技术领域的朋友参加。欢迎大家展示比较有心得的代码或者模型。也欢迎非技术的朋友围观。

抛砖引玉，我想这次继续上一次我们对于人工智能到底是怎么认识0-9是个数字的问题，给大家看一些代码（其实不多，和新的也就7-8行而已），跑一个演示。也希望有其他的参与者可以来跟大家做一些人工智能的普及工作。

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，随时加入，随时离开。当然，也不保证一定有位置。

联系：可以加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚公布下一次的活动群，并且本群自动解散。

场地：

感谢交大书院的支持，本次聚会的场地开始有了阶梯的作为以及投影仪。如果大家有什么需要展示的，欢迎带笔记本电脑过来。

关于这个聚会的问答5月22日活动回顾

扩展阅读

===== 2021-07-02 11:35:26 | 面试题的背后藏着的问题是什么？ | [未分类] =====

最近面试比较多，所以想跟大家分享这些面试题背后到底藏着什么，为什么会有这种看起来不着边际的面试题。

你的兴趣？

面试官真的对你的兴趣感兴趣吗？并不见得。如果因为你喜欢篮球，而他/她不喜欢篮球，而毙掉你，那肯定是不靠谱的面试官。但为什么问兴趣呢？

我一般对于一个人的了解会从这个角度去问问题。兴趣是什么都不重要，重要的是找到一个面试者号称自己真心喜欢的领域，然后努力去了解他/她在这个领域的深入程度。

你喜欢篮球？

很好。是喜欢看篮球赛还是喜欢打篮球？

喜欢看？那么跟我讲讲最近看的一场比赛吧？跟我讲讲你最喜欢的篮球明星的一生？

喜欢打篮球，好，对于一个初学篮球的人，你觉得他怎么入门？

顺着一个对方最熟悉的领域，面试官可以轻松的了解一个人对于他最喜欢的领域的熟悉程度，钻研程度，从而可以推论他/她在其他的领域的风格和深入程度。

兴趣爱好是一个相对比较独立的空间，较少受外界环境影响，更容易看出一个人在自然状态下的风格。如果对于自己喜欢的东西都一知半解，对于自己必须去了解的东西的熟悉程度可想而知。

你最拿手的是什么技术？

对于技术领域也一样，没有经验的面试官会准备一些自己熟悉的领域的题，然后一股脑的像考试一样扔出来，看对方能答对几道？

这对被面试者不公平，也很难真的考察出一个人能力。这样的结果，不仅对于被面试者，就算是对于面试官来说，都是一个碰运气的过程，就看被面试者和面试官的能力的交集有多大了。

而有经验的面试官会问对方最熟悉，最擅长的领域是哪一个？然后在对方最熟悉的领域开始探索。比如，

哦。你对前端熟悉。那最熟悉的是什么框架？Vue.js 。好的。我对Vue并不熟悉，但你能不能跟我介绍一下这个框架？经常从面试者最熟悉的领域开始，你可以把他宣称的掌握程度和实际表现的程度之间做一个比值，然后用这个比值对简历以及前面面试中谈及的能力做同比的增加或者减少，就会更加趋向于这个人的真实水平。

毕竟，熟练掌握，精通，或者入门，这些词在不同的人脑子里的定义是完全不一样的。我曾经也遇到过多次简历里面提及对于一些领域是入门水平的，稍微问一下，才发现已经有了相当深入的了解，那对于他的精通的领域，可以加上一个比一般的精通更精通的系数。

把自己闪光的地方呈现出来是面试者的职责，而在众多不起眼的词汇后面的那块宝玉，也是面试者的职责。

跟我描述一下你的大学校园的构造？

据说这是拉哥常用的一道面试题。如果一个人可以用寥寥数语描述得清学校的建筑的方位，基本上算是话说得清楚，会从对方角度考虑问题；如果讲了半天，一会儿“这边”，一会儿“那边”的，听来听去，也无法在脑子里面建构出来一张地图，那就基本上合作上会有问题。

人的能力完全相通。中文说不明白，英文也说不明白。学校讲不清楚，更复杂抽象的东西更讲不清楚。一个人真正的能力不在于最难的部分是否掌握，还在于是否能给一个不太懂的人讲清楚一件事情。

上海有多少辆出租车？

这是过去十几年最经典的一道发散题了，基本上成了各大公司的标配问题。这种问题的答案其实完全不重要，重要的是你能走过几个岔路口。

第一个岔路口，就是回答不知道的。很多人直接放弃，直接拒绝，甚至会被激怒，认为这样的问题毫无道理，完全不可答。如果选择放弃，我对这个人也放弃了。

第二个岔路口，就是有思路和没有思路的区别。有的人就说是 1 百万辆。为什么？不知道，感觉吧、或许吧、应该吧。。。。没有过程，没有逻辑，没有解决问题的方法，就是一个字：“蒙”。基本上也没戏。

第三个岔路口，是推理的过程是否基本合理。比如对于一些常识性的数量级是否有大的出入？比如上海市的人口到底是百万级还是千万级还是亿级。在错了一个数量级也问题不大，最主要看当有一些提醒的时候的反应。是否会做些修正？

第四个岔路口，就是是否会多个角度的判断，用不同的方法验证结果，或者对于已经做出的判断进一步修正。是否能在完全没有更多的信息的情况下，通过自身迭代，不断达到更靠谱一点的结果。

总之，这样的题，没有人会关注最终的那个数字，而是作为一个游戏一样，看一个人是如何思维的，如何想问题，如何估计，如何在没有成熟的条件的前提下解决问题的。这个过程更重要。这种类型的题根本不需要准备，也无从准备，从天上有多少飞机，到中国有多少辆挖土机，基本上任何问题都可以问，也任何问题都可以拿来分析和回答。

大家还喜欢用什么有趣的面试题呢？

===== 2021-07-02 11:37:08 | 技术领域那些唬人の名词 之 大数据 | [未分类] =====

周六聚会里大家在畅谈人工智能之余，随便聊起了大数据。

我不由感慨，这么多年了，大家依然用大数据这个词来唬人。

其实很多技术的基本原理很简单，但是有人就是喜欢用大的词，去描述自己也不懂的东西，从而彰显自己的高深。

大数据原本指数据

其实，大数据就是数据。数据再大也是数据。很多人分不清大数据和数据，把很多原本该用数据的地方，错用了大数据这个词。比如：“大数据表明。。。。” 其实应该写为 “数据表明。。。。”

而我们常说的大数据，其实不是数据，而是一种新的能力，可以处理很比一台计算机可以存储和处理的多得多的数据。这就跟油页岩革命，说到底不是油页岩这种物质的革命，而是把原本不能产油的油页岩变成可以开采的技术革命。

数据大到一定程度需要新的方法处理

小规模的数据，传统的方式就可以处理，比如说一个门店一天的销售数据，拿个Excel，数据就装进去了，做个求和，平均值，画个图什么的，方便得很。

但是，所有门店过去10年的销售数据就大了，，一个网站一天的访问日志更大，一个APP采集的所有数据就更加大，一个电商网站的所有的用户的点击数据大得不得了。Excel肯定是不够了，用传统的编程的方式也搞不定了。

用传统的方式搞不定，所以要用新的方法，这种方法以及相关的行业，就是我们常常用大数据这个词指代的。

Hadoop的诞生

这种技术最早的开源的项目叫做 Hadoop ，Hadoop 之于大数据行业就如同 Apache 服务器之于互联网行业， Elastic Search之于搜索一样。它们的共同点在于，它们的出现催生出一个行业的诞生，虽然它出现之前可以用复杂的方式实现，它之后还有很多不同的版本的软件迭代，但最初把一种思想大众化的，就是那一款开源软件。

那 Hadoop 怎么处理那么大的数据呢？

这让我想起了一个故事，就是我第一次见到我的朋友阳萌的时候，他还在 Google 做实习生，他跟我讲了一个故事，大概的意思就是，他想知道最长的一个中文句子是什么？（具体的问题忘了，大概就是类似这样的一个问题）

这个问题对于小数据（就是一台电脑里面能装得下的数据），相对比较简单，就是这么个代码：

max_len = 0for sentence in sentences:   sent_len = len(sentence)   if sent_len > max_len:     max_len = len(sentences) print(max_len) 基本的意思就是，把每个句子都拿出来，看一下长度，如果这个长度比已知的长，就把最长的长度改成这个长度，然后再看下一个句子，直到把所有的句子都看完。

对于几百行，哪怕几百万行，这么做都问题不大。但是，如果要在 Google 能搜索到的所有的句子上都跑一遍，那可是几万亿个句子都不止吧。这怎么搞？怎么存储这些数据？怎么跨计算机的处理这些数据？又怎么最终得到一个长度？

Google 牛的地方，就是有一整套基础架构，可以让哪怕一个实习生，轻松的完成这个任务。他在写程序的时候，代码跟上面差不多，但是在运行的时候，有一套架构把这段代码分布在几万台服务器上，然后日夜不停的跑几天，就可以把所有的数据都遍历一遍，最终找出结果。我当年非常敬仰 Google 这样的可以对其员工赋能的公司。

MapReduce

这种把工作分给几万台服务器的过程叫做 映射（Map），把每个服务器的结果都收集起来得到最终结果的过程叫做 化简（Reduce）。MapReduce 这个神器当年是 Google 独有的，所以才能处理那么大的搜索数据。Google 在 2004  年通过一篇论文把这个过程公开了。

后来，Hadoop 这样的开源工具诞生。它一下子让任何小公司都有了类似 Google 的能力， 而有这个能力就可以做很多以前做不了的事情。它帮助把海量的数据分布放在无数台计算机上，然后对于这些海量的数据用遍历的方法分布的运行类似的简单的操作，并且把结果从无数的电脑上收集回来，形成最终的结果。

可以处理远超过一台电脑存储和处理的数据的能力，叫做大数据能力；做这件事情的行业，叫做大数据行业 。。有了这种处理能力， 我们才能面对着海量的数据，问一些对于小数据很容易回答的问题。

现在这个时代，我们大多数的IT架构都在云上了，所以数据天然就会很大，几乎没有什么只靠一台电脑就可以处理得过来的数据，那么整个 IT 行业就变成是架构在 大数据 之上的行业。

周六我们所提及的所谓四大趋势，是 人工智能，大数据，云计算，和物联网。希望我们大多数的人都能真的哪怕最简单的了解这四样东西到底说的是啥，并且努力在自己真的了解之前不要过度使用这些名字。

注：本周六，继续上海人工智能聚会，这是第四次聚会。本次聚会的主题将会是：硬核的人工智能。

这次希望最主要希望面向技术人员，大家围绕着最近大家使用过的惊为天人的模型进行讨论。比如我会希望分享 Wav2Lip 模型。希望技术的同学带着一些模型过来相互分享。时间是周六5月29日下午2点半到4点半，地点晚些在群里面公布。

延展阅读

===== 2021-07-02 11:37:31 | 好的工程师的 7 个加分项 | [未分类] =====

在所有职位中，工程师这个职位是我们团队人数最多的，我希望尽量长的时间保持工程师占总人数的 2/3 的比例。工程师的工作描述反而是最简单的，因为我们的工程师不分前端工程师，或者后端工程师，或者硬件工程师等种类，甚至暂时不分高级工程师，初级工程师等，而只有一个职位，就是工程师。

为什么不分工程师类别的呢？

前端，后端，软件还是硬件，运维还是测试工程师，是任务的类别，而不是工程师的类别。当然做的事情是有类别的，每个人也有阶段性的专注，但是我们认为工程师本身的素质，是非常通用的，是没有边界的。

在工程能力上，通用的素质是 封装，分层的世界观；

在基础能力上，好奇，有热情，有钻研精神，不断探索是通用的。

一个中文讲不清楚的人，英文讲起来也一定逻辑不清；一个话说不清楚的人呢，代码一定更加混乱；一个后端逻辑搞不清楚的人，前端也不见得好到哪里去。这些都是通用的，我们为什么在职位上分前后端呢？

是不是因为你们团队太小才不分？

是的。团队大了，不得不牺牲个人的好奇心，把人往螺丝钉的方向打磨，这样可以整体的效率最高，却不是最有趣，对于个人成长最好的方式。

我是不是在这个团队什么都得干，什么都干得不精呢？

是的。但这是选择题中间的一个选项，看你是不是希望做这个选择。

我们拿拼乐高为例。

有的工程师，更适合进入一个很大的系统，就如同进入一个乐高拼接工厂，在不断的分工中，他最终能够把一个城堡的进门的那个柱子的基座拼得比世界上任何人都好，都快。在找工作的时候，也比较容易在拼城堡的柱子的基座的工作中胜出，并且获得下一份工作。

有的工程师，就是从小玩乐高的。重复拼接一个乐高的一个部分不能让自己满足，更希望每天都有一套新的乐高拿过来玩玩，从星球大战系列到城市系列甚至哈利波特系列都试过。或许，这样的同学在大厂里面已经没有竞争力了，但是他在乎吗？

我们是一群选择后者的人。我们对于搭出来什么东西更加在意，对于希望到的那个点和脚下这个点中间的一切充满好奇。

具体做什么呢？

举一些例子吧，如果对于这些例子感兴趣，并且不介意在没有道路的荒原上探索的同学，应该是我们找的：

例子1: Visual Aided Speaker Detection。 就是如何通过画面上的人的嘴部的动作，以及声音的信息，判断到底谁在说话。不仅仅要判断谁的嘴在动，而且要判断动的嘴形和声音的波形是否一致，从而增加判断的准确度。

例子2: 电影的自动剪辑。如何通过对于一部电影和一个多小时的视频，对话，音乐等信息，根据历史上大量的预告片，做深度学习，找到最好的预告片。

例子3: 发明一套视频编辑语言，找到视频剪辑和导演和工程师人员之间的那个交汇点，可以让导演把自己的知识用一种视频编辑语言固化下来，并且帮助 AI 学习导演的风格并且完成自动剪辑

例子4: 高效的并行云端调度算法。有50000个视频，需要对其进行检索，包括内容分析，对话分析，人脸识别，动作识别，音乐节拍识别20几个维度，并且需要通过一套基于云服务器的调度算法，通过并行计算，把原本100个小时以上的时间压缩到10个小时以内。

等等等等

这些就是我们的日常，如果对于这些领域感兴趣，你可以联系我们了。注意：重点是感兴趣而不需要知道怎么做。我们探索的很多的领域，知道怎么做的人并不多。而如果给一定的时间，能够找到怎么做的人，还是可以找到的。

加分项？

有一些非常不科学，但是经过过去20年的经验，经常会和我们要找的人正相关的小细节，不妨在这里告诉大家一下。如果你是中间的任何一个，不妨提醒我们注意。

小学或者更早开始编程

自己写过一个完全自娱自乐的程序

搞过树莓派，Arduino， ESP-8266啥的

本科不是计算机相关专业但是喜欢写程序

自己写blog，公众号，或者录视频号

对于铁路，飞机，集装箱等等是怎么运作感兴趣的

因为另一半来上海所以开始找上海的机会的（不要问为什么，就是有这么一条）

工作时间是怎么样的？

我们不要求严格的工作时间，痛恨 996 的工作制，但我们同时认可 “ 做出足够牛的产品，让自己有足够快的成长需要付出超出常人的努力” 的价值观。

要求

招聘不写要求似乎是耍耍流氓，这是要求

工作地点在上海。暂时还没有支持远程办公的能力

对自己的学习能力有信心，愿意接受挑战

愿意在面试的时候写几行程序，不会很难，但是需要写，而且我们的面试题中间的代码部分从来是可以使用任意熟悉的编程语言

对技术有无法自拔的热爱

真的想清楚了，愿意一起在技术的领域玩耍，并且放弃所谓的程序员的职业阶梯

如何投递简历？参看这一篇文章：来一起工作，搞点好玩的，怎么样？

也可以加群咨询

===== 2021-07-02 11:40:30 | SHAI 上海人工智能 5月22日聚会预告 | [未分类] =====

上海 AI 聚会 （ SHAI ）第三场将在5月22日进行。

地点：华山路888号创邑SPACE B1 会议室

时间：2021年5月22日 下午2:30 - 4:30 

主题：如何揭开 AI 神秘的面纱？

参加者：凡是愿意为了以AI的名义来聚会的人

参加方式：不需要报名，到时候直接过来就好，随时加入，随时离开。当然，也不保证一定有位置。

联系：可以加入如下活动快闪群，获得活动信息。本快闪群会在活动结束的当晚自动解散。

关于这个聚会的问答5月15日活动回顾这次聚会最有趣的就是请技术人员用最简单的方法向非技术的参加的朋友介绍人工智能算法是如何认识数字的。大家的各种尝试，基本上成功的不多。下一次继续挑战。

还有蛮多的时间讨论技术的壁垒的问题。既然人工智能的众多的模型，既不能让一个人比世界的最先进水平高多少，但也不会比这个水平低太多，一个新的技术就帮助大家把起点拉平，那么壁垒在哪里呢？以后会写文章来总结大家的讨论。

扩展阅读

===== 2021-07-02 11:41:43 | 加沙地带和以色列有多远？ | [未分类] =====

地图就在那里。没有特别的原因，我们却不会把目光落到地球的那个角落，任凭加沙地带，约旦河西岸，戈兰高地等名词充斥耳朵，却不能确切的说明白他们到底在哪里？相互之间有多远？

以色列和巴勒斯坦的边界

在耶路撒冷，这个以色列和巴勒斯坦都同时宣布为首都的地方，其实并没有边界。有些区域是阿拉伯人的区域，有的是犹太人的，就那么混居着，并不那么清晰。当然这种混居和不清晰也是各种冲突的来源。

从以色列控制的区域驱车到巴勒斯坦，路上还是有检查站的，但这种检查站，是以色列单方面的检查站，像一个二极管，以色列方面往巴勒斯坦畅通无阻，但返过来严加盘查。

我印象中，在从以色列进入巴勒斯坦的方向， 有大大的告示，正告以色列公民，不可以进入巴勒斯坦区域。我想可能最主要是安全的考虑，以及纸面上的一种姿态。但同行的以色列朋友却从来不在乎这个告示。对于国际旅行者都没有询问。据我所知，国际旅行者进入约旦河西岸的巴勒斯坦地区是合法的。

当然，毫不惊讶的，巴勒斯坦人对于以色列的访客并不友好。从发展水平来看，以色列属于发达国家，而巴勒斯坦的区域却依然保持着农村的状态，荒芜，贫穷，落后。又透漏着一些无奈。约旦河西岸的巴勒斯坦区域随着阿拉法特的去世和法塔赫的沉寂，似乎已经成了事实上以色列管辖的区域，被以色列管辖，提供基础设施，并且进行着或有或没有的贸易。在过去的二十年只有些零星的冲突。

巴勒斯坦的旅行建议网站写明，访问约旦河西岸地区的方式是：先飞到特拉维夫国际机场，然后从那里坐出租车去西岸地区，这看起来有些讽刺。

至少我在5年前的感知里面，约旦河西岸的巴勒斯坦区域已经事实上是以色列的了， 但又是一个三不管的区域，没有发展，就那么僵持着，希望随着时间流逝才会产生什么变化。

约旦河西岸和犹太人定居点

有些名词，在新闻联播里面出现的太多以至于不假思索的就能顺口说出来，却不见得真的明白它的意思。约旦河西岸就是这么个地方。仔细看了地图，约旦河是以色列/巴勒斯坦和约旦的边境，他的东岸，是约旦。它的西岸，就是泛指巴勒斯坦的那个区域。

国际政治上，这样有纷争的敏感区域，从来都是用地貌的特征，而不是政治区划去称呼，才不至于得罪任何一方，或者从名字上表达具体的政治/军事倾向。约旦河西岸，加沙地带，戈兰高地，或者我们这边的海峡两岸，都是类似的称谓。搁置它属于谁，而仅仅描述了一个地理上的样貌。

我以前从来都把定居点和难民营划等号的，仔细思考，才发现以前从来没有意识到，为什么是“犹太人定居点”，而不是“阿拉伯人定居点”呢？为什么新闻里面关于拆除犹太人定居点是这么大的一个话题呢？

原来，约旦河西岸的这些地方原来是巴勒斯坦的土地，但是以色列人直接冲过来，圈一片地方，建一个和现在中国的小区一样的房地产项目，然后大家就搬过来住。这些项目还有很多在西方世界售卖。这样的小区，在巴勒斯坦有几千个。

在巴勒斯坦的贫穷的如同农村一样的区域里面，远远的望去，山顶上会有一片一片的“豪宅”，由高高的围墙保护着。虽然周边都是仇视的巴勒斯坦人的海洋，但因为高科技的防御武器，使得大多数的巴勒斯坦人也没有什么办法，只能在犹太人离开定居点开车回以色列的路上，或者出来游玩的街镇上用炸弹的方式袭击。而这种袭击，也随着时间，越发偶然。

和西岸不同的加沙地带

与约旦河西岸相比，加沙地带就完全是另外一副场景。地理上和西岸隔绝，政治上哈马斯又赶跑了法塔赫，进行了哈马斯对加沙地带的自治，陆地上被高高的隔离墙封得水泄不通，和以色列以及埃及的路上出入口统统封死，海上只有几公里深可以打打渔，没有机场，领空有以色列飞机在巡逻。加沙的巴勒斯坦人300万人没有护照，不能进入，也不能离开。看起来唯一能做的，就是向以色列发火箭弹，并且眼看随之而来的以色列的导弹摧毁一幢一幢建筑。想想看，这生活实在是凄惨。

约旦河西岸地区和以色列的之间的张力在慢慢消散，而加沙这个高压锅却不断的增压，越来越危险。

54公里

在特拉维夫的 Google 现代宽敞的办公室所在的高楼上，我的朋友让我沿着海岸线向南看，大约50公里的地方开始，就是加沙地带的开始，而大约100公里的地方，就已经是埃及的国境。远远的能够看到的那些小山，就是埃及。

沿着海岸线向北看，也是大约100公里，在天气晴好的时候，可以看到黎巴嫩境内。整个以色列最狭长的南北，也就放眼可以看到两头。而加沙和黎巴嫩，都准备了大量的武器，希望往他们之间的这个国家扔。

最近发生的一系列冲突，攻击以色列的火箭炮来自巴勒斯坦的加沙地带。目标是特拉维夫。下面是地图上的两者之间的关系。我用 Google 地图的测量功能，从特拉维夫的南部边缘，到加沙地带的北部边沿，直线距离 54 公里。

54公里是什么概念呢？上海从市区到浦东机场的距离，也是在50公里左右。北京天安门到大兴机场的出租车距离，53公里。

换句话说，现在的战争就是仿佛从浦东机场有人想把导弹扔到上海市区这段距离，再不济，就算扔到川沙，唐镇这些机场旁边的小镇，对于以色列也是一种打击。以色列面对的就是这样的一个状况，所以“铁穹”防御系统，需要有大量的导弹进行拦截。

站在高楼下，当你眼睛都可以看到将会发射导弹的那片区域，才会真的感觉到有一些不安的因素。十年前，哈马斯掌握的导弹还都是10-40公里射程的，还不足以到达特拉维夫，最近十年已经有覆盖 160公里的火箭炮，所以紧张局势继续加强。

对以色列的遐思以色列实在是个太特别的地方。曾经在柏林的街头发出感慨，觉得这个地方有宏大的近代历史的大幕。犹太人，二战，犹太人，苏联和西方世界的冷战，柏林墙等等，似乎是整个世界浓缩在一个城市发生冲突。但站在耶路撒冷的街头，似乎这种冲突感更加宏大。耶稣基督，埃及，中东，阿拉伯人，犹太人，伊斯兰，犹太教，波斯，拜占庭帝国等等，上下5000年的人类的大事件，就发生在这片群山里面。以色列在科技和创业公司领域独树一帜，做到了很多几乎大多数国家都会知难而退的是奇怪，比如复活一种消失的语言，希伯来文，在近代史上又有那么多富有争议的事件，比如恩德培行动。但，以色列的存在本身，让人看到另外一种不同国家的活法。

===== 2021-07-02 11:45:11 | 人人都服兵役的创业创业的国度 | [未分类] =====

Fiverr的壁画

创业的国度

特拉维夫的创业氛围像极了Palo Alto，以色列毕竟是一个《创业的国度》。

航班在6点钟天蒙蒙亮的时候降落在特拉维夫的本古里安国际机场，特拉维夫讲究效率的人喜欢乘坐这样的航班，到了以后就直接进入工作。我喜欢以色列人对于效率的追求，一切简朴，有效，合理（Make Sense）。整个特拉维夫都是一种务实和低调的风格。它既很漂亮，办公室都跟硅谷的创业公司很像，又很务实。好看是好看的， 但是很少看到和奢华沾上边的东西。

在9点钟的时候，我的第一个创业公司的会议已经结束，走在去第二家的路上。会议结束的时候，我向主人表示了感谢，尤其感谢他们在一个周日的早晨，一个公司都齐刷刷的在8点多就开始接待我。他们都笑得不行。

以色列的周末是周五和周六，周日上班。其中，周五晚上到周六晚上是安息日。

这又是一个只有在当地才能注意到的常识。

武器专家

我和朋友一行去参观了一个自动手枪机器人。就是一个带各种传感器的小车，这没有什么奇怪的，小车上竖着固定着一把手枪。当然是真枪。

这东西就是在恐怖分子袭击的时候，先遥控着进入建筑物，直接瞄准击毙之用。在演示的的时候，工程师把枪瞄准我，然后让我左右动一动，那黑乎乎的枪口就跟着我左右移动，还是不偏不倚的对着我的心脏。对于我的小心脏来说，这个演示让我很不适应，很想再次查看手枪里面是否真的没有子弹。

以色列在计算机视觉领域在全球范围里面都是最优秀的，就是来自他们极为旺盛的安全需求。约旦河西岸的犹太人定居点，就有很多在这样的自动武器的保护之下。最新的人工智能库，直接就变成了武器。他们的工作室里面各种大枪小炮不少。有的机器操控像机关枪这样的稍大一点的武器。而这个公司，就在特拉维夫的一幢普通的民房里面。

我惊讶的是，我从来没有和军事领域的装备走得这么近。而在以色列，这就是一家普通的创业公司，谁都可以撸起袖子来做武器。军用和民用在这里没有什么界限。

最终，还是一句话，环境逼的。需求是创新最好的动力。这句话在以色列身上体现的淋漓尽致。

人人都是战友的社会

以色列采用全民兵役制度。无论男女，18岁服兵役。当我的朋友带着我去一个他也没有去过的创业公司的时候，我在旁边观察他们打招呼的方式。

握手寒暄介绍以后，他们很自然的聊起来你是哪个旅的，是哪个部门的，说了几句就有了共同认识的人。双方的距离一下就拉近了很多。他们介绍说，基本上军队是一个非常重要的社交的话题。只要年纪差别不大，很容易就能在一个结构中找到各自的位置，从而找到两个人之间共同认识的熟人。

从数字上来看，以色列每年的入伍人数也就在几千人（3000-8000不等），这个人数还不到中国一所大学一年的入学新生数（比如，上海交大是13000人左右）。

也就是说，同一个年龄的以色列人几乎可以理解是从同一所大学毕业的同学。而且这所大学是一个比任何民间大学温度更高的熔炉，把无论什么样的年轻人统一成了一个样子。我们在以色列人身上看到的一些共同的特质，除了宗教和历史的原因以外，共同的军旅生活一定也是重要的原因。

军用和民用的结合

在一家做3D模型搜索的公司，我和一个程序员聊天。我说你在视觉认知的领域做了多久了，她说 15年。我大惊，一个小小年纪的程序员，怎么会有 15年的视觉认知领域的经验？她掰着指头帮我算了一下：

你看，我18岁参军，在军营里面做的就是图像识别的项目，2年，之后读大学4年，研究生3年，这就9年了。我刚刚工作6年，不就是15年的图像处理经验吗？

其实，以色列的兵役，似乎是先工作再上大学的意思，在军队里面，大家不仅仅是走正步什么的，而是像那个女工程师一样，直接开始实际操作，开始做图形识别相关的应用，在此之后再读大学，应该有些很不同的想法。

下一回接着聊一聊目力可及的加沙地带，以及巴勒斯坦的约旦河西岸。。。

===== 2021-08-25 13:21:14 | 在帕米尔高原的国境线上是怎样一种体验？ | [未分类] =====

我对地理并非那么感兴趣，但一旦接近或者跨越国境，我就忽然提起了兴趣。

这事情的道理，就如即使无数的分分秒秒都平淡的过去，而在新年倒计时结束，新年刚刚来临的那个交界线上，异常兴奋。

喀什，就是正好在国境线上的那个区域，而且不是和一个国家，而是和四个国家交界的区域。

帕米尔高原

喀什市区海拔只有1200米左右，并不算高，但是，从小小的市区出发，上G314 国道 ，先向西走一点点，然后转向南方，随着两侧如高高的城墙一样的山脉夹着的宽阔的峡谷前进，山越来越高耸，而国道边的几百米宽的河谷稍稍的逐渐窄。

随着道路的延续，眼见着从对面的中岔开一个一个壮丽而干涸的巨大河床，蜿蜒的并入随着国道蜿蜒的盖孜河谷。

在我看起来，河谷好像帕米尔高原上的地道，是通行的唯一道路。目测这些宽阔平坦的河谷，一辆越野车就可以畅通无阻。最重要的河谷，守住了，也就扼住了这里的交通的咽喉。

可以想见如果有一场大雨的话，落在这方圆几百里的雨滴，都会汇集成一条条小溪，再汇集到一个个山谷的河床上，从而统统汇集到国道边上的这个主干道，一路向喀什奔去，河岸两边水位会一直涨到公路的旁边，估计那将是非常壮观的景象。  

不断的深入河谷，海拔不断升高，两边的群山也从土土的山，变成了巍峨的山，最后变成让人惊讶到窒息的令人恐惧的雪山。

人站在雪山面前，总会觉得自己渺小，尤其是那种连绵不绝的大多数是7000米以上雪山的时候，嘴巴会不自知的张开，心里惊呼一声“哇”，一时不知道说些什么，头脑有片刻的空白。

看着喀喇昆仑山，说实话，是有一些害怕的，一种渺小感油然而生。但这种渺小感并不会令人不快，而会产生奇特的效果，因为自己的渺小，自己的烦恼和得失，也自然的消减不少。

G314

G314国道的路况出奇的好，虽然还是国道，只是双向两车道，但是建设的标准基本上就跟高速很像，属于高等级公路。

它一边连着乌鲁木齐，一边连着红其拉普山口，之后就进入巴基斯坦的境内了。一路上看到路标是1600公里的样子，那就是去乌鲁木齐的距离。

同时，从喀什以南，直到巴基斯坦的600公里，有另外一个过瘾的名字，叫做喀喇昆仑公路，也叫中巴友谊公路，是世界上修建难度最大的公路。相比帕米尔高原上的喀喇昆仑山脉，中部东部的山，似乎都是盆景。

湖水和国境

在群山中，湖水，是点睛之笔。白沙湖，喀拉库里湖，恰到好处的点缀在其中。

旅途中的人，需要一些变化。在海里，需要看到小岛，甚至哪怕是一个灯塔，让自己的视野增加一丝丝变化；在沙漠里，需要看到绿洲；而在山里，就需要看到湖。否则，山太多了，太大了，会审美疲劳。

在看到喀喇喀里湖惊艳的美景时，我脑子里更加兴奋的，是在这里，我和那些印象里遥远的国度发生了关系。

翻过眼前延绵的土红色的群山，就是塔吉克斯坦，而往前十几公里的路口右转，再走十几分钟，那里就是阿富汗，而沿着公路一直下去要不了几十公里，就是巴基斯坦。在新疆这个动辄几百公里的，这里几乎就是站在边境线上。

虽然因为疫情的原因现在已经不能靠近巴基斯坦的国门，和阿富汗的边境因为连年的战乱，也从来没有开放过，但脑子里构想的那个地球仪上的那个几个国家交界的那个点上站着的那个小人儿，就是我。  

我以前并没有那么关心巴基斯坦。但是到了喀什，我才意识到，如果有了中巴经济走廊，有了中巴铁路，把喀什和波斯湾内的瓜达尔港连在一起，中国一下就有了一个新的出海口，而喀什，几乎就是一个西部的港口，全球60%，中国80%的石油都是从马六甲海峡运输，如果真的通车了，喀什的位置，就好似一个新的新加坡。

这个图景太颠覆以前的认知，需要一些时间适应。所以，就在我们在喀什的时候，巴基斯坦的达苏水电站的针对中国人的公布袭击，站在喀什的土地上，更加关注，也更容易理解背后的政治敏感度。

打破偏见和无知最有效的方法就是旅行。当我去过喀什，即使回来已经几周，新闻里面，只要看到阿富汗，巴基斯坦的新闻就额外关注，因为一次短暂的造访，让自己和那里，拉了一根线，从此有了联系。

喀什！喀什！喀什！

是的！前几天我去喀什了

===== 2021-08-25 13:21:27 | 喀什！喀什！喀什！ | [未分类] =====

从喀什回来已经两周了，总算稍空一些，可以在离开喀什5000公里，海拔只有46米的上海家中，吹着空调，回忆一下那火热的喀什。

喀什，在新疆也算最远的地方，从乌鲁木齐过去还需要将近两个小时的飞机，远过上海到北京的距离。

去一趟喀什，基本上快要赶上去一趟欧洲了，一大早出发，要到下午才赶到。

好在喀什位于东经75度（上海市东经121度），按照15度一个小时的时差来算，喀什位于东五区，太阳出现在同一个位置，比上海足足晚了三个小时。下午到了喀什，其实仅仅相当于那里的中午。还有足够的时间用来适应这个城市。而晚饭，肯定是要吃到10点以后的。

喀什的三个概念

到了喀什，看到的其实是从里到外的三个圈，都是喀什这个概念，内涵却截然不同。

最里面是喀什古城，就是古老的民居，土房子，如同迷宫一样的街道，还有眼花缭乱的伊斯兰风格建筑。它代表的是喀什的文化和历史。

更外一圈是喀什市，是一个中国西部的五线城市，并不发达，就如同东部的一个小县城的规模类似。

这是一座标准的北方城市，却不是很鲜明的西部城市。

北方城市的标配就是白杨树作为行道树，没有特色的仅仅可用的住宅或者学校密密麻麻的排列在街道上，沿街的店面被没有特色仅仅能用的黑体大白字刷出常见的电器或者手机的牌子作为招牌，再加上中度的堵车。从街景几乎分不出谁是谁。

对于大多数的城市是这样我有预期，对于喀什也是这样，我是有点没有想到。

但作为中巴铁路的起点，如果未来中东的大多数石油都通过瓜达尔港从波斯湾通过喀什直接进入中国的话，喀什将变成又一个中国最重要的口岸城市，这个场景完全打破了我对世界的认知。

最外面一圈是喀什地区，这是一个比浙江面积还大60%的广袤土地，天山山脉，昆仑山脉，喀喇昆仑山脉，兴都库什山脉，帕米尔高原，以及塔克拉玛干大沙漠等等，这些名字听起来就带劲，是地球上难得一见的壮丽景色。

这些雄伟山脉，在这个区域开派对；印度，巴基斯坦，阿富汗，塔吉克斯坦等等遥远的国度，在这里仅是咫尺之遥。这才是旅游手册里面描述的喀什的样子。

这三个圈，我都很感兴趣，短短三天，知道了很多未知的事情。不妨慢慢的一点一点的写。

喀什的天气

从小学课文里面开始，我们就知道新疆昼夜温差大，“早穿皮袄午穿纱,围着火炉吃西瓜”。

对于中午的热，我是有心理准备的。天空大多数时候没有一丝云彩，太阳毫无遮拦的直射在皮肤上。

如果让我配乐，我会配上“咝啦--咝啦--”的烧焦声，甚至在最极端的时候，我会选择“嗖--嗖--嗖--”的飞箭声，因为自己已经快步跑起来躲避阳光的直射。阳光给我的感觉，和飞箭类似，躲之不及。

但是身处喀什的街道的时候，我没有想到的却是喀什的凉风。

在街道上，无论多大的太阳，只要来到树荫下，就能感觉到空气里面清凉。

做了些研究才知道，那些凉空气最主要的源头，来自于环绕喀什的巍峨的雪山。雪山上常年的积雪，保持着空气的凉爽，而冷却的空气沿着盆地周边的高山下沉到城市里。

太阳直射，空气凉爽，这种感觉，像极了另外一个地方：法国南部。

那里也是云层稀薄，太阳火辣，但是来自地中海和大西洋的常年不断的冰凉的海风，反而居住起来非常舒适。只要做到一件事情，那就是躲避阳光。

为了验证我的这个判断，我专门留意了古城的建筑，结果如我所料，我发现了证明这种天气是常态的最重要的证据：百叶窗！

百叶窗和热太阳冷空气的气候几乎是绝配。

百叶窗的叶片挡住了如箭一样的阳光，而叶片间大大的空隙让冷空气畅通无阻，这样的神器几乎就是这种气候中的空调，只要有百叶窗，夏天屋内就热不到哪里去。

在法国南部，也几乎是家家都需要百叶窗来度过夏天。上海的原法租界区域的法式建筑上虽然大量的百叶窗的设计，却对于上海夏天潮湿闷热的空气来说毫无作用。

能在世界上离海最远的内陆区域，找到和法国南部的气候的相似处，非得自己身处其中才能相信。我试图搜索一些资料却没有看到有类似的比较。

（未完待续。。。）

===== 2021-08-25 13:21:56 | 是的！前几天我去喀什了 | [未分类] =====

前几天参加百度的会议，第一次去了新疆，而且一去就是新疆离上海最远的喀什。估计未来几天会发一些文章，记录一下我的喀什之旅。

喀什古城

白沙湖

喀什古城的民宿

喀什的建筑立面

帕米尔高原深处的喀拉库里湖和慕士塔格峰

===== 2021-08-25 13:22:10 | 7月17日 SHAI 上海人工智能聚会预告 | [未分类] =====

时间：2021年7月17日 2:30 - 4:30

地点：五原路380号（近武康路口）

大家可以在后台回复 “ 聚会 ” 获取参加快闪群的二维码。快闪群会在7月24日发放下一次聚会二维码之后解散。

本次的主题是从第一次活动到现在就一直参与的王轩同学，和大家分享《基于〈模型思维〉，〈转向〉和个人工作经验的模型思维》。王轩同学有十几年的机械结构设计经验，在模块化设计等方面有非常多的心得和经验。

周六见

上期回顾

===== 2021-08-25 13:22:29 | 7月10日SHAI上海人工智能聚会 | [未分类] =====

时间：2021年7月10日 2:30 - 4:30

地点：五原路380号（近武康路口）

大家可以在后台回复 “ 聚会 ” 获取参加快闪群的二维码。快闪群会在7月17日发放下一次聚会二维码之后解散。

本次的主题再次从宏观的PPT切换的代码模式，这周我想分享一下代码，分享一堂《黑客与画家的Python入门课》。

我有很多各行各业的非常聪明的朋友，但是对于代码总觉得很远，而我觉得 Python 应该是大多数人随手应该掌握的东西，基本上有个10分钟就可以入个门，写点小东西，毕竟Python的关键字也就那20个，常用十个左右，并且Mac电脑缺省的就有环境，然后准备干啥活儿就用什么模块，就跟安装App，用App一样。这个门槛实在是低得不能再低了。

所以我以前开了好多张空头支票，说啥时候我给你们讲讲Python。结果。。。。。。。这不，拖了好多个月以后可以真的开讲了。

从更长远来说，Python 是开始人工智能的探索的第一步，或许以后我可以分享一下《三句 Python 语句的人工智能》。

以下是周六要分享的内容，来自去年成远，明月等朋友约我的一次分享。其中有对于工程师，对于艺术，以及和代码之间的相通性的思考。

7月10日周六，五原路380号见！

无需报名，直接过来就好。不过先打好招呼，座位有限，晚来的大概率需要站着了。建议带着自己的电脑。

《黑客与画家的Python入门课》如果问我一个场景，我希望这门课的场景不像大学里面的课堂去学习一门技巧，毕竟两个小时不足放进去太多实际的技巧，而更像是到一个酿酒场参观，通过看到一个技术世界的人是怎么思考这个世界的。

但同时这门课也还是希望尽量有用。技术的世界的一大好处就是每个人都在努力让别人的工作变得简单，电脑的世界像一座大厦一样，每个人都在前人的基础上添砖加瓦。所以这次我会反其道而行之，不是从最简单的，而是从很实用，本来应该是很复杂的部分讲起。

还有一个声明，就是我以天然逻辑为优先，可能不会尊重时间的限制。如果需要更多的时间，我会直接延长或者开系列的课，而不会局限在两个小时以内。

将会涵盖的内容如下。需要使用的代码点击“阅读原文”获得。

第一部分，Python基础传说中的“Hello World”帮助大家打印出来自己的Hello World。为什么这个词在程序员的世界里面那么 的特殊。这一部分教会大家如何运行一个Python程序。程序和电脑的关系，程序 和程序员的关系，还有程序和这个世界的其他的程序的关系。

print('****************************************')print('Hello World')print('*' * 40)起名字为什么传说中说“编程问题归根到底是命名问题”。在编程的时候，我们无时无刻 不在给别人起名字。我们这一个部分会讲，在Python里面，如何用名字来装东西 如何把句子装到名字里面。如何把名字装到其他的名字里面。以及名字和名字的 关系。

# 计算机科学里面最难的两件事情，一件事缓存过期问题，一件事命名问题greetings = 'Hello, World!'name = '小机器人笨笨'introduction = '我的名字是' + nameage = '3'occupation = '机器人'bye = '*' * 20print(greetings)print(introduction)print('我' + age + '岁了')print('我是做' + occupation + '工作的')print(bye)学会用一个布袋子，就是列表[ ]用一个布袋子可以把很多东西装到一个袋子里面。这样子就可以处理文本了。

Python里面除了名字以外唯一需要认识的那是十个单词只有这几个单词（33个。但实际上常用的10个以内）才是语言的一部分。其他的都 是自己或者别人给起的名字。通过认识这十个单词来认识一门语言。

ifelseforinandornotdefimportas可以说，认识了这十个单词，你就可以说你会Python语言了。之后遇到的所有的 名字，都是别人命名的，可以叫这个，也可以叫其他的名字。

装箱。打包再打包把自己的程序放在一个箱子里面，让自己用起来方便，让别人用起来方便。这里 介绍用 def 来定义函数，来调用函数。

# These are the functionsdef greetings(name):    if name == 'Jian Shuo':        print('Long time no see.', 'How are you ding?', name)    else:        print(name, 'How are you doing?')def greetsMyself():    greetings('Jian Shuo')greetings('John')greetsMyself()第二部分，不管三七二十一直接冲到深水区任务一，发邮件这里会和大家聊一聊编程界的知识领域。HTML是画网页的，Python是做后端的， 互联网协议是专门的领域，比如SMTP等等。Python仅仅是众多的领域中间的一 部分。看这一部分可其他的部分有什么联系。

pip3 install yagmail

这部分我们会讲程序员世界的协作，讲开源运动，讲Python的流行的原因。Python 的世界有自己的App Store。只不过这个App Store是命令行的，是任何一个程序 员可以访问所有其他人的工作，这是世界上最重大的协作之一。

import yagmailusername = 'embarazada@qq.com'password = 'hlnixpqgqwwpbchd'server = 'smtp.qq.com'mail = yagmail.SMTP(username, password, server)to = 'jianshuo@icloud.com'subject = 'How are you doing today?'mail.send(to, subject, body)print('Message [' + subject + '] sent to ' + to)任务二，从网页上面拿内容下来  import requests  url = 'https://zhuanlan.zhihu.com/smetalk'  response = requests.get(url)  print(response.text)手工的任务是如何自动化的

任务三：从网页上获取信息并且找到自己要的部分，然后发邮件import requestsfrom bs4 import BeautifulSoupresp = requests.get('https://s.weibo.com/realtime?q=%23姜潮妈妈婚前给麦迪娜买房%23&rd=realtime&tw=realtime&Refer=weibo_realtime')soup = BeautifulSoup(resp.text, 'html.parser')card = soup.find('div', attrs={'class': 'card-wrap'}).find('p', attrs={'class':'txt'})latest = card.text.replace(' ', '').replace('\n', '')print(latest)import yagmailusername = 'embarazada@qq.com'password = 'hlnixpqgqwwpbchd'server = 'smtp.qq.com'mail = yagmail.SMTP(username, password, server)to = 'jianshuo@icloud.com'subject = 'How are you doing today?'mail.send(to, subject, body)print('Message [' + subject + '] sent to ' + to)任务四，分析热词，给自己发邮件。这个是最后一个任务了。我们会从微博的一个评论里面来分析词的频率， 这个其实是对于提供者科技含量很高，对于使用者 科技含量很低的任务，当然大多数的库都是这样的。

import requestsfrom bs4 import BeautifulSoupurl = 'https://mp.weixin.qq.com/s/41fG4qjPTbIPXGDs5IGdug'url = 'https://github.com/jianshuo/painters'url = 'https://www.zhihu.com/question/20706333'url = 'https://mp.weixin.qq.com/s/8fbmZz6uPTHFukgwtt2_xA'response = requests.get(url)soup = BeautifulSoup(response.text, 'html.parser')content = soup.find('div', {'class': 'rich_media_content'})import jiebafrom collections import Counterstopwords = '，,。,的,我,了,是,、,在,“,”,一个,飞镖,有,也,卖,元,这个,就,盘, ,说,？,和'.split(',')words = jieba.cut(content.text)words = [w for w in words if w not in stopwords]cnter = Counter(words)for word, occur in cnter.most_common(50):    print(word, occur)import wordcloudwc = wordcloud.WordCloud(font_path='YangRenDongZhengBangTi.ttf', width=600, height=400).generate_from_frequencies(cnter)wc.to_file('wc.jpg')import osos.system('open wc.jpg')第三部分：程序员的世界很好懂。这部分用来回答大家的问题，还有接受更多的问题。已经准备好的问题包括：

如何克服学习一门语言从入门到放弃？

如何根据自己的情况选择学习哪种语言？

如何分辨和结识大牛？

第四部分：课前准备上课前，需要大家准备这些内容：电脑。根据调查，绝大多数同学是Mac电脑。这是最好，因为Python和Mac非常兼容，相处得很好。Windows电脑也没问题。我的目标还是让大家在上课的时候就把程序跑起来，下课了就可以自己完成以上的那些复杂的任务了。

安装Python。到这里 https://www.python.org/downloads/ 下载并安装Python，有Mac版本和Windows版本。最好安装最新版本3.8.3。对于初学者版本差异不那么大。

安装一个好的编辑器。任何可以编辑纯文本的编辑器都可以。但是Word不行，任何可以编辑出来不同大小的字体，为字体加一个下划线的编辑器都 不 可 以。我推荐使用Atom，下载地址 https://atom.io 有Mac，Windows等各种版本。这个编辑器和Python没关系，但是是很好用的简单的编辑器

上课前需要大家准备这些知识：大家看一下这个列表，看看有哪些是自己已经知道的，哪些还不知道。不知道的可以提前熟悉起来

你知道怎么打开你的电脑的命令行吗？

在Mac电脑上，在Spotlight里面（就是最右上角的那个小放大镜图标点一下），输入“Terminal”（只要输入Ter就应该自动的出来了。接下来执行都是在Terminal里面的。不知道的赶紧去打开，打开了以后不知道干什么试着打一个ls试试

在Windows电脑上，他的名字叫CMD，在运行里面输入就好。CMD里面你可以输入DIR

然后你就进入了黑黑的DOS时代了。如果不会打开命令行，就跟手机不知道屏幕在哪里一样，以后的一切都没法开始了。

你知道如果你编辑了一个文件，怎么可以在命令行找到吗？

在这一步，我们会用文本编辑器编辑一个文件，你需要在命令行进入这个文件所在的文件夹。找到你写好的Python文件是运行一个Python文件的前提。

如果你对这个不熟悉，可以这样做：你用编辑器（推荐Atom）编辑一个文件，然后把它放在你的桌面上。然后进入你的命令行，输入

cd Desktop注意：大小写很重要，cd 小写, D 大写，用ls列表命令你就看得到刚刚的那个文件了

===== 2021-08-25 13:22:40 | 注射疫苗和人类婚恋的关系 | [未分类] =====

打了第一针疫苗，准备打第二针的时候，发现各区为了抢第二针疫苗用尽浑身解数，这里给400块钱抵用卷，那里专车接送还送礼物。

我恍惚间似乎有了作为适龄女生的幻觉 -- 到处都是追求者。可惜自己只能打一针，所以要珍惜这个机会，当然要好好挑一挑了，到底是选这个400块的，还是那个开车接送的呢？要不然再等等，说不定还有更好的呢。

至于注射点，一副渣男相貌，无论是谁，只要是人，也不挑，请进门来，先扎一针再说。

作为男人，估计这一辈子无法真实的体会作为女人的感觉，但是，对于打疫苗这个场景，或许可以让自己设身处地的揣测一下另外一个性别对于世界的看法。

按照进化的逻辑，基因以传递后代为目的，驱使人们行动。疫苗接种中，接种点的目标是尽量多的人接种自己的疫苗，而被接种者只需要一针就达到目标，这种差异就好像男人和女人对于择偶的差异。

对于被接种者，选择永远是多的，自己是所有接种点完成目标必须追逐的对象，是做选择的人。所以首选要选择哪里的疫苗更安全可靠。幸亏科兴和北生的疫苗没有公认的安全性的区别。想象一下如果有的话，会是什么场景？。在本条一样的前提下，再看哪里的赠品比较多。也正因为只需要并只能接种一针，挑选一个最好的接种点是生物本能，也是逻辑上的最优策略。

对于接种点，为了更多人来自己的接种点接种，需要努力获取更多的经济资源，以便于可以支持更大的礼包，才可以完成自己的目标。

没有礼包的接种点，如果没有就近接种，辖区对口等的政策保护，必然门可罗雀，无人问津。有兴趣的可以了解一下一夫一妻制度对于大多数男人的保护作用。

用这个类比或许我们可以更容易理解男女在婚恋时候的完全不同的思维以及选择倾向。

===== 2021-08-25 13:23:39 | 那个好奇宝宝的周六聚会SHAI换地方了 | [未分类] =====

7月3日，是上海人工智能周六聚会的第 9 次活动，本周六的地点在我们慷慨且低调的伙伴的支持下，有了新的聚会地址。

时间：7月3日周六下午2:30 - 4:30

地点：五原路380号（近武康路口）

五原路380号

本次，我们再次邀请明码生物科技的联合创始人，费家俊和大家分享《新药研发中的人工智能》。上一次费家俊和大家分享的Alphafold和蛋白质的研究，让大家意犹未尽，这次可以更深入的了解AI在新药研发中的应用的话题。

欢迎大家直接参加，不需要报名，随时加入，随时离开（当然也不保证有位置）。关于聚会的目的和历史，可以参考这些内容：

欢迎大家在后台回复 “聚会” 获取加入快闪群的二维码

上一期照片回顾

上一期是来自亚马逊云服务的技术经理姜慧剑分享的《从零开始，上手机器学习工具箱》，现场照片如下。再次感谢交大书院无私的提供场地，供我们这些对新事物感兴趣的同学聚会。

===== 2021-08-25 13:23:52 | 面试，是为了获得两个终极问题的答案 | [未分类] =====

黄石国家公园，2016

面试过程中，面试官会问很多问题，考察各个方面，（《面试题的背后藏着的问题是什么？》《面试中三个反直觉的真理》），但最终，都是在寻求两个问题的答案：

问题一：我是不是迫不及待的希望和这个人一起工作？

问题二：这个人未来是否会成长为令我敬仰的优秀？

分别解释一下。

问题一：我是不是迫不及待的希望和这个人一起工作？

这个问题，不需要面试官有什么经验，哪怕入职第一天的实习生，经过30分钟的交谈，都可以回答这个问题。简单的聊一聊，再察觉一下自己的内心，很容易就能得到一个非常感性的回答，是还是不是。

如果这个人告诉你，他/她需要一个月才能来，你是不是有些失望，希望明天就开始一起工作；还是说，这个人告诉你明天就来上班，但是你内心想，要是能够稍微晚几天来，我忙完手上这点儿事再来比较好？

即便对于是否愿意一起工作，有很多理性的声音说服了自己，对于是否“迫不及待这”个时间的问题，回答就是完全感性的。越是人相关的问题，感性的，直觉的答案就越重要，也越容易被理性干扰。

问题二：这个人未来是否会成长为令我敬仰的优秀？

这个问题是关于能力的问题。关键字是“未来”，而不是“现在”。对于一个人，通过一些问题，可以很快的判断，这个人的潜力。

我们询问一个人过往的经历，其实最重要的一个因素就是把他/她过去的成长，除以时间，获取一个过去的成长曲线，然后预判，过了一些时间，他/她是否可以成长成为令自己敬仰的优秀。

比如，看到一个大学刚刚毕业的同学，评估了他的学习能力，想象一下如果他/她有着和自己类似的环境，到了自己的年纪，会是什么样子。

只有去想象未来，而不被面前这个青涩的小同学的形象蒙蔽了眼睛，才会真正找到优秀的人。

而这个对于未来的预判，也是一家公司很重要的人才领域的竞争优势。当他/她已经展现出来极为优秀的样子的时候，或许你已经无法说服他加入你的公司了，或者即便加入了，公司和他的关系是另外一种关系了。

以上，就是每次有人紧张的问我，如何面试的时候，我能给出的固定答案。

===== 2021-08-25 13:24:26 | Amazon是一家好公司，但Amazon的模式并非最优 | [未分类] =====

舆论对于公司的赞美和贬低都是根据公司的绩效走的，好似孩子的脸，说变就变。

在1999年的时候，苹果是一个烂苹果（乔布斯的威力还没有发挥出来）。舆论把苹果的失败归功于苹果封闭的模式。他们自己做硬件，自己做软件，自己做服务，必然不可持续。而乔布斯的苹果让大家看到一个新的模式。为了控制最终用户体验，不但软硬都做，连零售都自己做。舆论又把苹果的成功归功于模式。短短10年，成也萧何败也萧何，让我感叹舆论之多变。

微软和苹果的模式，若是单从模式来说，微软模式，或者Android模式，从成本上优于Apple模式，从用户体验上劣于苹果模式。

微软的成功是基于社会分工的。先是直接借用了IBMPC标准，统一了硬件标准，让所有的硬件厂商自己来独立的生产相互兼容的硬盘，CPU，主板，内存，甚至机箱，电源。然后拼装起来。同时软件上合纵连横，让大大小小的软件制造商在统一的平台上做软件。接着继续联合不计其数的系统集成商，分销商，形成了一个纷繁复杂，百家争鸣的大海一样的生态系统。但这种系统的复杂，混乱，多样，竞争，变化，让很多用户相当头疼。“不兼容”这个词，似乎是关在嘴边的一种描述。

苹果的模式是从下到上的控制一切。除了iPhone保护套这种小东西，谁买过硬盘换到Mac电脑里面？或者换个Intel的CPU？这样的做法的好处是对消费者显而易见的，就是一致的用户体验。我也倾向于买Apple产品，但这样做的缺点是消费者不轻易感知，就是成本。

现代经济的基础在于分工。至于通过分工和自由市场竞争最优配置社会资源。社会本来就是混乱的，就好像原始森林一样，要是强行把它变成城市，虽然规整，但一旦保持其整齐的力量消失，城市会迅速的被森林覆盖。乔布斯的创新的产品和强有力的管理，是苹果维持现有一切自己来的原动力。这种模式，可能是体验最好的模式，但一定不是成本最低的模式。当产品足够好，体验足够好，消费者愿意为此付出较高的溢价，问题不大。一旦这种高价值认可消失，苹果的模式会较快的崩溃，被社会平均成本更低的模式取代。

Amazon也是这样的模式。我自己在Amazon上面买东西，就是因为它提供了一致的品质，可以期待的送达，以及我知道出了问题该找谁，但同样的问题是，这种模式的成本过高。虽然Amazon比起实体商店还依然有巨大的优势，就好似苹果的产品之于诺基亚一样，但一旦出现竞争对手，胜面不大。至于这个竞争对手，显然不应该是eBay。eBay离开自己C2C的本源，而转而用PowerSeller模式和Amazon竞争，是它自己的战略问题，这是另外一个好大的话题。

总之，公司是一个特例，特定的管理，特定的创新，或者特定的烂战略，都会影响公司的表现。而模式是相对稳定的。模式绝不可以用来预测公司，甚至不具备参考意义，公司本身的独特性完全压过模式的作用。Amazon和苹果就是模式不好，但是公司执行超凡的好的例子。因为公司的好或者坏，来谈论模式，就有失偏颇了。

王建硕的微信号：jianshuo1

谢谢冯大辉同学推荐：WebNotes

百姓网招聘中：http://jobs.baixing.com/

===== 2021-08-25 13:24:28 | 社交网络不是网络效应！答各种社交网络为什么经常昙花一现？ | [未分类] =====

早上，在环球的89层楼，看着整个上海，心思真的就会变得很广阔，视野就会很远。

我被问到了一个问题：看看最近的网络效应的案例，比如微博，比如Draw Something，比如Zynga，甚至比如Facebook自身，都出现了疲软或者下降的态势。原来网络效应理论，就是一旦形成，很难被颠覆的预期是不是出了问题？百姓网也是网络效应，如何证明不是昙花一现呢？

这还真是问住我了。也是呀，Facebook，这种网络效应为王的应用，怎就一下子就变得不那么酷，而变成“上一代使用的”呢？还有微博，按道理有了几亿的用户在上面，怎么会说不用，就不用了呢？说不行，就在一年之间不行了呢？

在经历了和Sanjay和Mike较长时间的头脑风暴以后，我忽然意识到一件事，社交网络不是网络效应！这个结论听起来惊世骇俗，但仔细分析，这或许是我能解释为什么怎么多各种类型的SNS迅速走红而迅速衰落的原因。

什么叫网络效应？就是当一个用户增加的时候给另外的用户提供了价值。或者说，当网络效应存在的时候，这个网络的价值跟在这个网络上的人的数量有关系。用的人越多，就越好用。

从这个定义上来说，SNS是典型的网络效应，而且每个用户和上面的用户，还是相互认识的朋友。而问题，就恰恰出在了，SNS的用户，正在使用SNS之前，就已经认识了。这一个“认识”，就出了大事了。

对于市场性质的网络，比如百姓网这样的分类网站，正是因为上面所有的人都是陌生人，我作为一个个体，无法在其他地方找到买家或者卖家，这就形成了：这里有多少人在这里交易的最基本的用来判断这个网站是不是好用的判断。如果人少了怎么办？我作为用户毫无办法，因为正是因为他们都是陌生人，我无法去找到他们并且让他们来用这个网站。

SNS则有一个便利，就是说如果我觉得一个网站功能好用，即便我是第一个在这个网站上的人，因为是一个熟人社区，我至少可以通过电子邮件或者手机等方式一个个通知我认识的朋友来使用这个服务，而网站都提供了这方面的功能让这个过程变得一个确认就可以做到。SNS并不根本上改变我的社会关系，而仅仅是把已有的社会关系放到了网站上。

这样用户的获取当然容易了，但是真正的网络效应反而丢失了。打个比方，一个小房屋中介，其实也有网络效应，买家卖家单独找，好辛苦；有聪明的中介，邀请所有已经接上头的买家和卖家来这里办交易。结果，只要有一个人过来，另外一方自动就被拉上来了。这生意真好做。但很快的，他就发现，作为中介，他的价值从原来帮助买家卖家找匹配，变成了纯粹的帮助办理手续，变成了一个工具。这个例子是要说明，网络效应是一个生人社区的名词，套用到了熟人社区，其实质不是网络，而是工具。设想一下一个菜市场里面所有交易的人都是老同学，菜场管理者其实要担心了，因为它提供的价值不再是发现新的卖家或者买家，而仅仅是一个场地而已。如果有更好的场地，所有人会在一两天之内转移过去的。

我和我的朋友至少有一两种最基本的联系方式，比如电话，电子邮件。但是不是很方便，我们试一下一种”工具”，注意，是工具，叫做Facebook，用来组织我已经存在的社会关系网络，如果有更好的“工具”，注意，还是工具，而非“网络”，我们就会一起迁移。社会网络本身是网络效应，而社会网络软件或服务（SNS），不是。

至于搭建在SNS之上的任何服务，比如你画我猜这样的软件，和网络效应具体更远，就像SNS借用了真正的人际网络一样，他们仅仅是借用了SNS而已。

回顾百姓网的生意，我总算找到了百姓网不做SNS，也对于SNS集成不那么热心的一个新原因了：网络效应的价值在于连接陌生人，而不是熟人。熟人需要的，仅仅是工具，而不是网络。

王建硕的公共微信: jianshuo1

===== 2021-08-25 13:24:30 | 社交网络不是网络效应！答各种社交网络为什么经常昙花一现？ | [未分类] =====

早上，在环球的89层楼，看着整个上海，心思真的就会变得很广阔，视野就会很远。

我被问到了一个问题：看看最近的网络效应的案例，比如微博，比如Draw Something，比如Zynga，甚至比如Facebook自身，都出现了疲软或者下降的态势。原来网络效应理论，就是一旦形成，很难被颠覆的预期是不是出了问题？百姓网也是网络效应，如何证明不是昙花一现呢？

这还真是问住我了。也是呀，Facebook，这种网络效应为王的应用，怎就一下子就变得不那么酷，而变成“上一代使用的”呢？还有微博，按道理有了几亿的用户在上面，怎么会说不用，就不用了呢？说不行，就在一年之间不行了呢？

在经历了和Sanjay和Mike较长时间的头脑风暴以后，我忽然意识到一件事，社交网络不是网络效应！这个结论听起来惊世骇俗，但仔细分析，这或许是我能解释为什么怎么多各种类型的SNS迅速走红而迅速衰落的原因。

什么叫网络效应？就是当一个用户增加的时候给另外的用户提供了价值。或者说，当网络效应存在的时候，这个网络的价值跟在这个网络上的人的数量有关系。用的人越多，就越好用。

从这个定义上来说，SNS是典型的网络效应，而且每个用户和上面的用户，还是相互认识的朋友。而问题，就恰恰出在了，SNS的用户，正在使用SNS之前，就已经认识了。这一个“认识”，就出了大事了。

对于市场性质的网络，比如百姓网这样的分类网站，正是因为上面所有的人都是陌生人，我作为一个个体，无法在其他地方找到买家或者卖家，这就形成了：这里有多少人在这里交易的最基本的用来判断这个网站是不是好用的判断。如果人少了怎么办？我作为用户毫无办法，因为正是因为他们都是陌生人，我无法去找到他们并且让他们来用这个网站。

SNS则有一个便利，就是说如果我觉得一个网站功能好用，即便我是第一个在这个网站上的人，因为是一个熟人社区，我至少可以通过电子邮件或者手机等方式一个个通知我认识的朋友来使用这个服务，而网站都提供了这方面的功能让这个过程变得一个确认就可以做到。SNS并不根本上改变我的社会关系，而仅仅是把已有的社会关系放到了网站上。

这样用户的获取当然容易了，但是真正的网络效应反而丢失了。打个比方，一个小房屋中介，其实也有网络效应，买家卖家单独找，好辛苦；有聪明的中介，邀请所有已经接上头的买家和卖家来这里办交易。结果，只要有一个人过来，另外一方自动就被拉上来了。这生意真好做。但很快的，他就发现，作为中介，他的价值从原来帮助买家卖家找匹配，变成了纯粹的帮助办理手续，变成了一个工具。这个例子是要说明，网络效应是一个生人社区的名词，套用到了熟人社区，其实质不是网络，而是工具。设想一下一个菜市场里面所有交易的人都是老同学，菜场管理者其实要担心了，因为它提供的价值不再是发现新的卖家或者买家，而仅仅是一个场地而已。如果有更好的场地，所有人会在一两天之内转移过去的。

我和我的朋友至少有一两种最基本的联系方式，比如电话，电子邮件。但是不是很方便，我们试一下一种”工具”，注意，是工具，叫做Facebook，用来组织我已经存在的社会关系网络，如果有更好的“工具”，注意，还是工具，而非“网络”，我们就会一起迁移。社会网络本身是网络效应，而社会网络软件或服务（SNS），不是。

至于搭建在SNS之上的任何服务，比如你画我猜这样的软件，和网络效应具体更远，就像SNS借用了真正的人际网络一样，他们仅仅是借用了SNS而已。

回顾百姓网的生意，我总算找到了百姓网不做SNS，也对于SNS集成不那么热心的一个新原因了：网络效应的价值在于连接陌生人，而不是熟人。熟人需要的，仅仅是工具，而不是网络。

===== 2021-08-25 13:24:32 | 创造者和实施者 | [未分类] =====

周六，和一位好朋友共进晚餐。期间谈及很有趣的人的细致的差别。 话题的开端是从给作家做经纪人和给演员做经纪人的不同开始的。好似给演员做经纪人容易一些，他们的可塑性比较强，比较容易根据外界的要求柔软的变化；而作家是很固定和坚硬的，他们有他们自己的世界，和外界打交道时有些困难。 作家和演员是不同的。作家在努力的创造一个自己的世界。有一种忘他的精神。他的所有的创造都在自己的大脑里面，那个世界是在脑子里面第一次被创造，在书面上体现的东西。这是一种不同于现实世界的崭新的世界。 演员不是。演员是努力的把别人创造的一个世界表现出来。他们更加关注于具体把一件事情做好。 同样道理，记者和作家也完全不同。从时间和空间维度，作家的世界相对稳定，没有太强的时间维度，无论是鲁迅的鲁镇，还是川端康成的雪国，都是一个虽然有现实世界的影子，却仅仅存在于想象中的世界。记者不是。记者的世界就是现实世界。记者需要了解的是现实世界里的人的思考。记者观察的都是有实效性的现实的世界。 这个区别好似开发工程师和支持工程师的区别。开发工程师是先创造一个完美世界，然后用代码把它表达出来，并且放在电脑上运行。支持工程师有很多的能力，能够处理电脑死机的问题，能够处理文档损坏的问题，但这些能力，仅仅是解决问题。当外界的刺激一旦消失，支持工程师会陷入一段时间的无所事事。演员，记者也有类似的情况。 同样的道理，程序员和工程师也有本质的不同。Developer，是把别人脑子里的世界翻译成代码的人。别人，有时是产品经理（产品经理写功能说明书，程序员写出来），有时是客户（外包中心的开发），有时是业务人员，但无论哪种情况，这个世界是需求提出者的世界，而不是程序员的世界。工程师就不同。工程师脑子里面有一个完整的，逻辑清晰，层次清晰，边界不断扩展的完美世界。以这个世界为出发点，不断的代码，并不断的勾勒出这个世界。所以百姓网有工程师和开发者两个不同的职位。我们希望当开发者有了基本的变成熟练度以后尽快成为工程师。虽然工程师需要具备一些开发者的技能，比如写代码，但从根本上，工程师的能力，和代码无关。 画家，作曲家，作家，建筑师，工程师，企业家，甚至一些精神领袖，都是这样的人。对于精神世界里面创造一些东西，他们游刃有余。对于现实世界里面的实现，他们却未必擅长。 所以我认为，画家，作曲家，作家，hacker，企业家，他们如此相近。同时，演奏家，记者，支持工程师，开发者，经理等等，他们又如此相似。 我坚信一个企业家和一个作家在性格中的共同点远大于他和他们的同一领域的经理或者记者。 世界需要那些在思维世界不受现实羁绊而翱翔的人，也需要把这些想法变成现实的人们。这是两个不同层面的问题，学会相互欣赏和合作才是正道。

===== 2021-08-25 15:45:23 | 啥？帆船比风跑得还快？ | [未分类] =====

在这篇文章提到，帆船的速度可以比风速还快，甚至可以达到风速的3倍以上。

啥？真的么？为啥呢？

帆船是靠风航行的，所以大家脑子里面的帆船就是船上竖起一根杆子，然后把床单挂上去，风一吹就走了。如果是这样，那船无论如何也不会比风还快呀！郑和下西洋那个年代的船就是这样，那种帆叫做平帆。

而现代帆船的三角帆，在一些绳索的束缚下，被风吹成了一个弧形，从天上看，好似竖在船上的飞机的机翼一样。

飞机，因为机翼的形状，使得机翼上侧的风速变高，从而压力变小，然后就产生了一个向上浮力，把飞机托在空中。

帆船的帆和机翼一样，只不过风的方向从前方转到了侧方，浮力的方向从向上转向了向前。

所以，另外一个答案也就揭晓了。就是只有当风是从侧面90度吹来的时候，帆船才可以获得最大的向前的拉力，而不是直觉反应的在正后方。所以，帆船是被拉向前方而不是吹向前方的。飞机也是被拉上天而不是下面有风吹上天的。

那接下来更有趣的事情发生了。当帆船静止的时候，如果是左侧风，帆船会不断加速，但是一旦帆船有了向前的速度，帆船就会感知到迎面来的风。这个风和左侧风重叠在一起，从水手的角度，风开始从左侧转向左前侧。如果船速和风速一样的时候就会变成左前侧45度。

水手需要调整帆的位置，保证帆基本上和风平行，这样才会产生 更大的拉力。但这个拉力和船的方向已经呈45度了。这个45度的力再分解成一部分的向前的（小一点的）拉力，还有就是向侧面的推力。好在帆船船底有一个大家看不到的巨大的龙骨（Keel），横向移动的时候产生了巨大的水阻力，就让帆船像铁轨上的火车一样不会被吹离轨道。

即便这样，只要船速继续增加，风的方向会继续向正前方靠近，而风产生的拉力会逐渐减少，直到动态平衡在一个速度，速度不再增加。

最终，是一个很诡异的场景。从岸上的人来看，帆船是垂直于风高速航行的，而从水手的角度来看，帆船其实是逆风飞驰的。也就是说，从水手的角度，当风从左前方吹来的时候，船速是最高的。

有一种冰帆船(Iceboat)，就是下面装了冰刀在冰面上航行的帆船，这个效应更明显，它可以以风速5倍的速度航行，而它达到最高速度的时候，风其实是从正前方偏几度的方向吹过来的。神奇吧！

后注：感谢 BV Captial 带我第一次在旧金山湾驾驶帆船，感谢 Eric Zheng 同学带我学习帆船驾驶技术。

===== 2021-08-25 15:45:31 | 法律的困境 | [未分类] =====

题图：莘庄商务区，从窗口看到的景色 

绘于：2020年3月

正如《业主的困境》里面阐述的，当业主面对一个“扯淡但是合法”的《业主大会议事规则》，接下来怎么办呢？

修改业主大会议事规则

第一个想法肯定是修改《议事规则》。但这个直觉反应不见得行得通。就好像如果我网购买到了假货，立刻就想着要修改一下《宪法》，这个跨度有点大，修改了对面前的事情帮助有限，其难度也可想而知。

毕竟越根基的法案，牵涉到的人就越多，修改起来就越难。《业主大会议事规则》可以说就是一个小区的宪法。除非事情恶化到了触及了大多数人的利益，否则很难达成一致。一些人认为的不可容忍或许在另一些人看来就是相当不错。这个不是任何“敌对势力”作梗。最后动议的热心业主惊奇的发现自己在小区里面居然成了少数派。少数派的动议无法顺利通过也应当是意料之中的事情。

对法律的尊重

对法律的尊重，不仅仅只是尊重自己喜欢的法律，也要尊重自己不喜欢的法律。从来就没有选择性尊重法律的空间。

现在的《业主大会议事规则》我不喜欢，但必须尊重它，用它已经规定的方式修改它。如果每次都是以修改议事规则才能做事情，或者每次都是重组业委会才能做事情，日子就在等待修改，再修改中蹉跎掉了。

有趣的和枯燥的在争夺观众

推翻议事规则，推翻现有的结构，是一种习惯，是一种缺乏在现有框架下解决问题的能力的表现。掀桌子，重组的方法看似直截了当，恰恰是用了简单的思维掩盖了问题的复杂，甚至是用了“有趣的冲突”，掩盖了“枯燥的劳动”。

只有坏人好人明晰，前后逻辑如童话般简单直接，才符合大众的兴趣，大家才愿意搬了板凳来吃瓜。至于那些枯燥的，专业的，需要花些努力来建设的，显然不符合大多数人的审美情趣。

假想敌

同时，树立一个假想敌是最好的逃避思考的方式，青少年都相信，自己所有的痛苦都是因为家长或者老师造成的。直到上了大学，没有了家长的参与，才知道该面对的还是需要自己面对。没有了敌人可以怪罪的时候，成熟的孩子会学会埋头解决问题，不成熟的就会努力再找一个假想敌，让它当替罪羊。美国的政客深谙此道，我们每个人的潜意识都有这能耐，却很少人对此有足够的警觉。

不对症下药无法解决问题

客观的看，小区的问题，比如 “ 物业费不足以支持业主需要的服务的问题 ”， “保安排班的不合理问题 ”， “ 老化的高楼窗户漏水问题 ”， “ 重要信息无法公开透明的分享 ” 等等问题，要么是财务问题，要么是管理问题，甚至是建筑维修技术问题，或者IT建设问题，但几乎没有一个是政治问题，或者是坏人作祟的问题。通过改变体制，修改文本，来解决类似房屋漏水的问题，是不对症下药。

如果一定找一个敌对势力的话，那个“敌对势力”可能是自然法则：谁让硅胶十年后就老化呢？

这个敌对势力也有可能是经济规律：谁让市场经济规定了由市场定价而不是业主定价呢？

这个敌对势力也有可能是社会法则，沟通本来在人群中就是需要设计才会发生而不是自然发生的。

如果希望更改了三规，就可以解决小区的一切问题，业主们一定会失望。钱该不够还不够，硅胶该老化还是老化，沟通不畅还是不畅。在失望的同时，再把“新一届业委会”描绘成“敌对势力”，再开始攻击，斗争，换掉。

或许，在几年后的某个夜深人静的夜晚，会有一个人躺在床上，脑子里面不知道从哪里冒出一个问题，“好像有点不太对劲：为什么每一个进入业委会的人都变成了坏人呢？”

规则的困境

只有自己经历了，才发现一个道理，就是规则其实是明确的，只是我们还不擅长使用，或者不愿意使用。

回顾小区的发展历程，在按照原议事规则修改议事规则的时候，大家选择沉默；在增补业委会委员的时候，大家漠不关心；几乎没有人会主动参选业委会委员，直接推动小区的改善；在需要大家动用自己手中的权力的时候，因为各种原因没有空参与，或者不愿意轻轻的点一下投票按钮。

从这些年的反复中间，我们应当学会，那些看似遥远的道路，反而是最直接，最有效的道路；那些看似直截了当的道路，却直到今天都没有迈出半步吗？德国之声采访香港愤青领袖的时候问了一句话：“你是不是愿意停止上街，而是选择缓慢的（ slow ），痛苦的（ painstaking ），甚至是琐碎（ tedious ）的现有的体系去达到你们的目标呢？”

学会使用一台机器

《业主大会议事规则》像是一台车子，需要学会哪里是方向盘，哪里是油门，哪里是刹车。不愿意按照这个车子的使用方法使用它，而按照习惯的赶驴车的方法，就算打坏了三十根鞭子，前方铺了一地的干草，这台车还是纹丝不动。不是车坏了，是我们不懂如何用它。

所以，我观察到的所谓规则的困境，其实恰恰是规则的胜利。不按照规则约定的方式使用它，所有的痛苦，借用产品设计里的一句话，这不是 bug ，这是 by design 。

如此结论也就很简单了， 如果真的有改变小区的想法的人，就应该站起来高调竞选业委会委员。这是业主大会议事规则里面写的清清楚楚的一条路，当然也是少有人走的路。

后注：后台回复 “ 小区 ” 可以得到这个话题的7篇文章

===== 2021-08-25 15:45:38 | 业主的困境 | [未分类] =====

题图：Airbnb总部

在任何小区里面，大多数的业主是不关心小区的事务的。除非，整体的情形超过了他的忍耐程度，或者自己的利益受到损害。

而在任何小区里面，也总有一群热心的业主，在大多数人沉默的时候发出声音，希望做出改变。而这些改变的尝试，常常因为大多数的沉默而前途渺茫，有时处境甚至如同挑战风车的唐吉柯德一样悲凉。

小区里的权力分配金字塔

虽说按照法理来说，全体业主通过业主大会拥有物业红线内几乎所有事务的最大权力，业主大会的决议的权威性在业委会之上，更远远超过物业，但一个前提是，业主大会有足够多的参与度，大会可以开得起来，大会可以通过决议。

几个热心业主的权力，如果以业主大会决议的形式体现，就处在权力金字塔的最上端；而如果以个人意见提出，就从权力分配的金字塔的最顶端，一下跌落到了最低层，低于业委会甚至物业的权力。

原来你才是少数派

业委会是可以召开业主大会的。普通业主希望以反对现在业委会为目的，想要召开临时业主大会的话，大多数的业主大会章程规定是需要 20% 以上的业主发起，并且附上房产证复印件和身份证复印件。20% 看似不多，但是除非一个小区发生极为重大的事件，让大多数业主注意到，否则，对于大多数小区来说，是一个不低的门槛。

在拥有200年民主传统的美国，过去三十年的总统大选的投票率才50%左右，更不要说几个“革命党”为了对抗现有业委会而发起的临时业主大会。获得书面同意，得到房产证复印件，得到大家的身份证复印件，不说别的，以我们小区为例，光沉甸甸的一摞七十几户极为敏感资料拿在手上，谁拿着谁能不担心信息的泄漏呢？谁又愿意把这些资料交到几个 “闹腾的最凶的” 业主手中呢？

万科物业的小王有一句名言：“有时候你一直以为你代表大多数，直到表决的时候你才发现，你才是少数派。”

这句冷彻骨髓的话，不幸却是现实。无论热心业主的观点是正方还是反方，只要不是沉默，就已经站到了大多数业主的对立面。这个事实，是一个巨大的鸿沟，横亘在任何想凭一己之力或者小群体的力量改变小区的人面前。无论小区群里面大家多么的义愤填膺，多么的群情激昂，一旦进入提供房产证，正式召开临时业主大会的程序，这股力量就立刻如如烟花一样消散得无影无踪。

立法的时候，我们还小

以上还是一个正常的业主大会章程。如果面对一个修正过的章程，基本上从法律上就堵死了任何人不和业委会合作的路。在我们小区 2011 年的一次书面业主大会中，业主大会章程在当时的小区业主完全没有留意的情形下，从“已送达的表决票，业主在规定的时间内不反馈意见或者不提出同意、反对、弃权意见的，视为同意大多数业主的意见”变更为“已送达的表决票，业主在规定的时间内不反馈意见或者不提出同意、反对、弃权意见的，视为同意”。

法治的精神在于尊重法律，尊重契约，但前提条件是参与者对于契约的了解，或者至少有了解的兴趣。

对于不反馈意见（或者说沉默票）视为同意，从积极的角度上来讲，它给予了业委会莫大的权力，最终通过什么决议，全看决议怎么写。正向描述《关于继续停车库收费的决议》还是反向描述《关于终止停车库收费的决议》都会通过，选择前者还是后者作为议案是业委会的自由。

从消极的角度来说，如果普通业主作为一个整体，如果想通过投票否决一项决议，需要对抗的不仅仅是意见相反的人，更需要对抗的是沉默的业主。以现在的投票率，沉默业主轻松的就超过半数。即便是在物业和业委会全力推动广泛宣传的情况下，投票率都不见得太高，更何况作为“反对派”来做此事。

那么这个法规是如何通过的呢？或许9年前的时候业主并没有意识到这件事情，甚至知道9年后绝大多数的业主也没有意识到小区的宪法一样的《业主大会章程》的修改的影响，更准确地说，即便是今天，有兴趣了解一下的业主也不过过半。立法的时候业主们还小，还不懂事，等长大了才发现，那个时候没有投票反对，也就几乎永久的失去了这个机会。

下一次修改的机会，将会是小区矛盾继续积累，激化到一定程度，以至于沉默对于大多数业主已经不是一个选项的时候，才会凤凰涅槃。但那将会是什么样的场景？业主们将会是什么样的代价？没有人知道。

小王又有一句名言：“这个章程很扯淡，但是合法；对抗这个章程所做的一切，就算有道理，也都是非法”。

政府机构

基于这个法理的分析，我开始理解居委会，房办的“推诿”。虽然热心的业主在过去的几年里面已经不下几十次登门拜访过各种政府机构，要求改选业委会，要求召开临时业主大会，但都没有如愿。大家认为是政府机构不作为。但实际上，政府机构如果是尊重法律的， 那就应该不作为，因为按照《业主大会章程》的规定，由政府部门介入，而不按章程规定，就是非法。

至于按照章程规定，如果无法满足法定人数，那就没有任何腾挪和商量的空间。而章程的修改的门槛，被章程本身定得无法满足。。。这个死结，对于“热心业主”，几乎就是一个铁屋子，无法打破。而大多数的在铁屋子里面的人还在沉睡，小的动静无法叫醒。

从对抗走向规则

所以，几个热心的业主要真想推动什么，几乎唯一的一条路就是按照《业主大会章程》，在已经规定的规则下，和业委会达成谅解，消除误会，在一个现有的已经相对来说健全的体制里面工作。

民主的本质，不是先统一思想，然后再开始工作。恰恰相反，它的本质是一群有着不同目标，不同利益诉求的人在一起碰撞，谈判，妥协的过程。通过对抗，推翻现有业委会的方式，即便成功，也必定开启另一轮的误解，对抗，直到被推翻的轮回。

从这个角度上，反观现行的大多数的《业委会章程》，设置的高不可攀的门槛，反而形成了一个相对稳定的结构，把大家的精力从一次次的对抗性投票彻底改选业委会，引导到按照章程规定的业委会议事规则，业委会的监督机制，业委会的增补，换届等等行为中，进入一个在规则下博弈的过程。

显然业主们还不适应这种缓慢的，不直接的道路，而更希望“立刻改变，现在就变”，但我们必须适应这一条路；不幸的是，其他的路，已经被堵死；同时万幸的是，其他的路，已经被堵死。

===== 2021-08-25 15:45:48 | 船是怎么控制抛锚还是起锚呢？ | [未分类] =====

连着一两周的严肃的话题，今天换个有趣的。

我曾经有过几个百思不得其解的问题。这些问题直到几年前学帆船的时候才知道答案。

船是怎么控制抛锚还是起锚呢？

锚基本上就是一根杆子两边有两个翘起来箭头，比如这个就是交大董浩云博物馆旁边的一个大船的锚。船要停下来的时候就 “抛锚” ，把锚扔到水里面船就不动了。

我曾经怎么也想不通，这么个东西在海底怎么能勾住什么东西呢？更难以理解的是，就算是勾住了，怎么起锚吗？这东西又不是一个电动装置，怎么你让它勾住它就勾住，让它松开就松开呢？尤其这么大个东西？

这是第一个问题。

帆船逆风为啥也能开？

这个比船锚更复杂些。帆船顺风能开能想得通，但逆风时，为什么帆船也能航行呢？

相关的问题是，帆船的最快速度可以达到风速的三倍多。咦？

把这两件事情加在一起才是最匪夷所思的事情，帆船在超过风速航行的 时候还必须是逆风。咦咦咦？

这是为啥？

海里到底是什么鬼？

上了船，什么公里英里都忘了吧。大家还是用海里。为啥要用海里这东西？而且和公里还按 1.8 倍换算。这又是为什么呢？

好了，问题很多。先问三个。大家有人知道答案吗？

===== 2021-08-25 15:45:57 | 小区保安的困境 | [未分类] =====

题图：小区门口的游乐场

换一个话题，这个话题是关于我们现在这个社会的。最近一段时间看到一些所在小区的业主，物业，业委会，居委会之间的矛盾和不信任（当然这也是大多数小区在发展过程中必然经历的过程），于是开始思考这些矛盾背后的原因，然后把这个思考记录下来，作为我的社会实践的一部分。今天先从小区的保安的工资开始讲起。

我住的曾经是沪上知名的小区，2004年开盘的时候的物业费是5.5元/平米/月。以当时的物价水平，足以以豪华配置运营一个功能齐全，人员素质很高的物业服务团队。但这个世界是动态的，一晃眼功夫，16年过去了。

人是物非

以保安为例，当年在这里当保安是非常有面子的事情，工资比周围的老小区高了好大一截，两三个月的工资可以买一平方米住房，需要素质很高的保安才可以来这里工作。

时光飞逝，人是物非。经过16年的变化，物业费在8年前涨到6.5元/平米/月，复合增长率约每年1%。但过去的十六年，物价每年上涨，人力成本不断攀升，五险一金的比例逐年提高，住房成本上涨等等，同样的工资已经从最高一档，跌落到附近小区中最低工资的那一档。

保安的工资单

以一个新入职的保安的工资税前大约3780元为例，其中需要缴纳五险一金的个人部分，共792.50元（包括按照上海市社会保障基数下限4927元为基数缴纳的养老保险8%，医疗保险2%，失业保险0.5%，公积金7%），到手的工资只有2988元。这里的保安又不包吃住，我知道的最便宜的群租的地方，一张床位800元/月，扣除住宿基本上就只剩2000元可以管一个月的吃和用了。在上海徐家汇和静安寺交界的地方的核心地带，2000块钱一个月基本上可以用在活下去还是活不下去的边缘挣扎来形容。

在一个房价十几万一平米的“豪宅”区里工作的保安，生活在社会的最底层，几乎无法养活自己，每一班12个小时，在大门口站岗，有时候还是夜班，非常辛苦。业主还要求保安态度好，动不动就发生冲突，有时还投诉。曾经也和大多数业主一样感慨服务质量太低，但现在细究起来保安的待遇，再回想起来，这个要求几乎就是残忍。

被经济增长惠及的人们

在过去的十六年里面，房价翻了十倍，而保安的工资却原地踏步了十几年。不禁让人思考，财富的增加到底惠及了哪些人，而这些被惠及的人又如何看待这种惠及。当我在推动在各幢大楼的大堂摆放鲜花的议案的时候，我完全忽略的一件事情是，当保安巡逻路过那些比自己一个月工资都贵的鲜花的时候是什么心情？

长期的建设一个好的小区，比鲜花这些表面的东西更重要的是劳动者的公平的对待，让他们和楼上的住户一样真心喜欢这个小区，才是一个地方变好更长久的动力。否则，如果这种对立继续加强，或许演绎出来的就会是一个《寄生虫》的那样畸形、恐怖故事。所以接下来的提议一定是围绕保安工资调整的一系列举措。

如果想要改善小区管理，第一步就是给予劳动者合理的薪酬，让他们有一份体面的工资，才有可能给住户一个笑脸，才更有动力提供更好的服务。否则所有人苟且维持在这里，直到物价继续上涨，连现状都无法维持。

预算之困

当然不是一厢情愿的增加就能够增加。即便是现在这个工资，已经是工资连年小幅度上涨的结果，且上涨幅度超过了物业费的上涨幅度。同时，也导致了包括保安在内的人员成本，从早期的占物业费比例50-60%的正常值，不断攀升到现在的超过80%，并且再也没有上涨的余量。

但从物业的一端来看，低至3780元的工资，物业公司需要按照国家规定缴纳五险一金总计1583元（包括养老保险16%，医疗保险8%，工伤保险0.3%,，失业保险0.5%，大额医保5%，公积金7%，缴费基数为4927元)。要保证保安可以拿到3780元，物业公司需要支付的实际费用是5363元，增加42%，是保安到手工资的 1.85倍。

整体的物业费中间，除去各种人员工资五险一金的80%，按照酬金制支付的物业公司管理酬金10%，再减去公共面积中的所有灯，电器，电梯，喷泉景观的电费，水费，还有大型设备的养护费等等接近10%，基本上就没有任何一分钱可以使用。

我在小区的保安室呆过一两个小时，椅子已经破的没法坐，连鼠标都不能正常工作。我了解后知道，现在的物业真的是快到了已经连一个鼠标都买不起的地步。更不要说大型的翻修项目。

多输的局面就此形成

现在我看到的劳动者工资过低，物业公司几乎无法维持，业主怨声载道，小区日渐破损败落下去，开发商的美誉度也不断低落下去，我看不到任何一方在这个困局中获得好处。而有趣的是，业主认为业委会或者开发商或者物业从中获利是如此局面的核心原因，导致太多的误解。而我看到的保安的窘境，是大多数业主并没有看到的事实。

解决方案

要想解释为什么会有次困局，还需要去看第二部分，《物业公司的困境》，归根到底是物业公司不合时宜的体制导致的问题。这个体制的困局的背后原因，在更深的地方。

===== 2021-08-25 15:54:38 | 中医科学吗？当然不科学了，人家是技术 | [未分类] =====

我最近形成了一个自创的三分法世界观。有了这种三分法，我可以心平气和的和更多人聊天了。

我把世界分为：科学，技术，和文学三个范畴。

科学和技术

科学和技术的分别比较清晰。科学用系统化的，定量、实验的方法寻求世界运行的规律。而技术是为了达到一定目标的而发明的方法和工具。

技术为了达到目标而努力，而科学被好奇心引导，希望去了解背后的规律。我想过桥，所以造桥就是技术；我想有餐具，制陶就是技术。而科学并不保证发现立刻有什么用处，仅仅就是想研究。技术和科学，差不多是知其然和知其所以然之间的关系。

我们如果搞混了科学和技术的区别，把技术的活，用科学去衡量，就会吵架。

技术

一个危险的会导致立刻友尽，取关，互删等不良后果的话题是，【中医科学吗？】

当然不科学了，因为它是技术范畴呀。

在我的这个定义下，我发现中医还有烹饪就是典型的技术成分大一些，科学成分小一些。而且从这个维度，中医和烹饪简直像极了。

铁锅一口，加油到沸腾，加葱姜少许爆炒，可以提味。

这个食谱跟这个药方：

 生姜，不拘多少，捣取汁，入铜锅内熬浓涂患处，觉热辣难当，即愈。

难道你不觉得形似，且神似吗？

从做出来好吃的饭，还有能够治一些病的角度，中医和烹饪都是技术。

技术，但不是科学

就拿这个食谱为例子分析一下：铁锅一口，加油到沸腾，加葱姜少许爆炒，可以提味。这个技术管用吗？请不要用科学不科学来解释，只说管用不管用，我的经验是，管用的。不加葱姜味道缺一点香味；没有爆炒，香味的确出不来。

它科学吗？

如果真的要用科学来解释，我们得先有化学，知道葱姜，油，铁锅等的化学成分，然后研究这些成分在高温下发生了什么化学反应，产生了什么新的物质。然后需要高度发达的医学，来理解这些物质是如何被舌头的味蕾感知的，被鼻子的嗅上皮细胞捕获的，还要研究脑神经科学，这些四面八方的刺激是如何形成香的感知的。更要研究心理学，到底香是一种什么样的感受？你感知到的香到底是8分香还是8.5分香？这种香在心理层面是又哪些维度组合而来的？

这一圈全研究明白了，估计要再过一个世纪，要创立很多新的学科，才有希望。但是！在这些还没有研究明白的时候，并不阻碍山洞里的原始人围着篝火，把不知某处采摘的胡椒放到刚打回来的羊肉上，并且享受一餐更鲜美的美食。

我们周围有太多的无法用科学解释但是有用的东西，越是日常的东西越难准确的较真的用科学解释。但这不阻碍我们使用这些技术。

东方曾经有着领先世界的技术成就，而在科学领域的发展就没有西方那么成体系。所以东方传统的很多东西，如果用“是不是科学”来衡量，都不怎么科学。但是从是不是有用的角度，八成是有些用的，否则既不科学，又没有实际用处，还传了这么多代，留着它干吗呢？

文学

接下来要进入的话题就更加危险了。我把既不能放进科学，也不能放进技术的部分，也就是只存在于人的意识之用的部分，都统统放入文学这个范畴。文学这个词不准确，但是很形象，大家就当作 “像文学一样的东西仅存于人的意识之中的” 来理解就行。

我作为一个硬核理工男，是很招人讨厌的那种，总想把一切都放进科学体系里面，希望用计量，逻辑来理解世界，结果总会把天聊死。自从我开始用文学角度去理解的时候，忽然间豁然开朗。我接触到的宗教呀，意念呀，甚至占星呀，一下子就进入了我的脑子，和我内心的那个理工男和平共处了。

数学就不是自然科学

为了和我一样的硬核的理工男感觉好一点，我先说明，数学，就不是科学。或者更准确的说，不属于自然科学，顶多算形式科学。而在我的划分里面直接就归了文学体系。

之所以能想明白数学不是自然科学，是从复数开始的。根号负一，我们都知道这是想象的一个数字，不存在于自然界。根号负一不存在我们都可以接受，1，2，3，4，5 这些数字难道就真的存在于自然界吗？

我看到桌子上有三个杯子。这三个杯子是存在的，但是 3 这个概念仅仅存在于人类的脑子和意识里面，并不存在于自然界。曾经看到一本书，说文明的进步一个很重要的标志就是把数字从表达中分离出来。以前甲骨文一个羊字，代表的不是羊，而是一只羊的意思；我有三头羊，就需要 羊羊羊 来表示，字和自然界的物一一对应。直到很后来大家才发现，可以把羊抽象出来，把这样的东西都叫羊，而不仅仅是这一只；然后把三也给抽离出来，把这么多的东西都叫三，而不仅仅是羊。这样用三这个抽象的概念和羊这个抽象的概念纵横组合，才形成了现在的三只羊的概念。

如果连数学都是文学范畴（仅存在于人的思维中不存在于世界中），我们对于那些看似不存在的东西就有了极高的接受度。

小马过河是文学。它是真的吗？不是真的。它科学吗？和科学没关系。它有用吗？有用。只要有用，拿是不是科学去衡量万物属于抬杠。

以占星为例，以前我觉得彻底不科学，但是如果有人用它来对内心的世界进行表达，计量，交流，并且对于未来的发展趋势进行分析，你就把它当作一个很好用的小马过河就好。不要那么较真是不是科学。

上课前要先搞清要上什么课

最终我发现了，人和人交流需要有基本语境的对齐。这就好比上课之前要先搞清楚自己走进的是什么课堂。

今天上的是历史课还是文学课？如果我以为是历史课，结果老师发了一本封神榜下来，而且开始跟我讲哪吒和姜子牙，我一定怀疑是不是我疯了就是老师疯了。我会问老师哪吒哪年哪月在哪里出生的？有没有出土文物可以证明哪吒生前在哪里活动？老师也一定觉得这个学生没法教了。

这个冲突如果不对现在是上什么课这个问题澄清之前，根本无法调和。而现实中，大家常常对这一点差异毫无感知，结果天就没法聊了。

如果告诉我现在上的是文学课，尤其是和一群诗人一起上课，我会放下我的科学与否的有色眼镜，用文学课的语境和他交流。即使一个人说他用 “位于右肩膀上的眼睛看到了绿色的太阳从西方的地平线上冉冉升起，天空中飘满了玻璃球馅儿的包子”， 我都不会生气的，因为我知道他正在他的意识世界里面构建一个世界，并且真心的希望表达那个世界，并且让我认识他的那个世界。而我，必然会心悦诚服的接受这一个只存在于他脑子里的那个世界。

希望这篇文章可以拯救一些你周围像我一样无可救药的喜欢跟人抬杠的理工男。

===== 2021-08-25 15:54:46 | 为什么说读代码像读小说？ | [未分类] =====

来， 随手那一小段 anime.js 的代码。看其中最简单的一段：

 str: a => typeof a === 'string',这一句，就看得出作者遣词造句的能力。

比如，他用了三等号，就是 === ，而不是双等号 == 。这两个相等运算在这里都是可以使用的，运行结果其实是一样的，但是三等号更加准确的表达了这里作者想意图，就是要“严格相等，不仅仅值要相等，类型也要相等”。

类似这些，随手可见。细小的地方，看起来赏心悦目。而很多不严谨的代码，计算机执行起来没有问题，但是用词不够准确，总有帮他改正确的冲动。

再比如箭头函数的定义，还有 const 的使用。这些都是 ES6 的新方法，把原来的复杂的函数定义变得更加简洁，而作者也就很快的把本来需要好几行的代码变成了简洁的一行。

另外一个值得注意的，是一种类似排比的写法。本来判断一个变量是什么类型是一个相当琐碎的事情，因为正如这个函数写的那样，不同的类型用了完全不同的方法（这也是JavaScript不够优美的地方），判断是不是 数组要用 Array.isArray( )，而判断是不是字符串则用了完全不同的方法。

而这一小段代码搜罗了各种需要判断的类型，然后封装在一个轻巧的小函数里面，一段原来需要写做这样的代码：

if(stringContains(Object.prototype.toString.call(a), 'Object')) dosomething();变成了

if(is.obj(a)) dosomething;并且统一了所有的类型的调用。

同时，他还用了三个字母的代码来代表各种不同的类型，这三个字母的命名方式和国际机场的三位字母代码有异曲同工之妙，让代码简洁，整齐。不知道是不是只有我，我看着从上到下整齐的那一竖排 a ，还有像军队一样的 => 就有种莫名的兴奋。

这段代码很像一个勤劳的家庭主妇，把家里孩子乱七八糟的玩具收纳到一个个抽屉里面，然后在上面贴上漂亮的标签，从此家里就一下子焕然一新。这样的小代码为什么不放进标准库里面呢？

这就是代码的美感。一种能够建立一个接口，把因为历史原因而产生的复杂性屏蔽起来，从而在自己的世界变得一切都井井有条，shipshape 。

这段代码函数的顺序也很有讲究，就在这几行里面，前面定义着，后面立马就是用起来：

const is = {arr: a => Array.isArray(a),obj: a => stringContains(Object.prototype.toString.call(a), 'Object'),pth: a => is.obj(a) && a.hasOwnProperty('totalLength'),svg: a => a instanceof SVGElement,inp: a => a instanceof HTMLInputElement,dom: a => a.nodeType || is.svg(a),str: a => typeof a === 'string',fnc: a => typeof a === 'function',und: a => typeof a === 'undefined',hex: a => /(^#[0-9A-F]{6}$)|(^#[0-9A-F]{3}$)/i.test(a),rgb: a => /^rgb/.test(a),hsl: a => /^hsl/.test(a),col: a => (is.hex(a) || is.rgb(a) || is.hsl(a)),key: a => !defaultInstanceSettings.hasOwnProperty(a) && !defaultTweenSettings.hasOwnProperty(a) && a !== 'targets' && a !== 'keyframes'}pth( ) 基于 obj( ) 的判断来定义，dom( ) 用到了 svg( )，而 col( ) 用了前面的 hex( )，rgb( )，hsl( ) 。。。。这样子一步步渐进，每一步都清晰的在前面一步的基础上再走一步，这个过程就好像东野圭吾的小说里面的一个悬念上叠加一个悬念，直到把这一整段代码看完了，才知道整体的构思。

这一段代码是我在看 anime.js 的时候随手拿来的，因为相对比较完整，但更精彩的是在整个架构的设计和组合上面。

作者用了最少的代码量把互联网上散落各处的缓动函数（easing function）等等功能都统一化以后放在自己的小工具箱里面。看得我眼花缭乱，深感功力很深。

除了《如何判断一段程序是否优美？》提到的短以外，每个函数如果很短也是优美的体现。以 anime.js 为例，里面大多数的函数体都是三行语句以内，甚至最多的都是一行，直接返回，就如同题图的那段一样。就是这样的每个函数只加一点点功能，然后不断的组合，就完成了复杂的功能。这个和我们一直喜欢的乐高是概念，就是用最小的相同的小块，不断的重复的构建出任何想要构建的结构出来。

看代码如小说

看代码，就像看一部小说，有好的，有差的。不幸的是，除了文笔特别差的小说，很多小说需要花时间看完结局，才知道是不是真的好看。代码在这一点也很类似。虽然看一小段就知道个大概，但如果真的想评估的，还是需要耐着性子看下去，看到最后才能有更准确的判断。

如果有人把代码像小说一样进行推荐就好了，可以让除了计算机以外的人类，也可以享受阅读代码的乐趣。

为什么要读代码呢？阅读代码最大的好处是学习。别人的遣词造句的方法，组织段落的方法，甚至函数命名的方法，都是可以直接借鉴，用在自己的代码里面的。

熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。代码届也是同样的道理。建议希望写出优美的代码的同学，应该没事儿读几段优秀的代码，绝对比写代码的时间更划算

===== 2022-07-21 11:54:57 | 欢迎大家继续在微信公众号阅读 | [未分类] =====

blog 作为一个时代的先进的发布方式，慢慢地让位给公众号甚至 Mirror 这样的平台。我也会把最新的文章先发布到公众号去，然后定期的同步一些过来。

公众号：王建硕

===== 2022-08-16 23:33:23 | 只因为，这场景，似曾相识 | [未分类] =====

上一篇：身处史前互联网博物馆里，看 Web3 的未来

欢迎大家参观我的互联网博物馆里的这一个藏品。这是一件可以帮助我们理解现在 Web3 领域各种妥协的一件文物。

通过它，我们可以理解，在一个行业开始的时候，为了达到愿景中的未来，曾经做过哪些妥协，并且这些妥协又如何消失。

169 网

当时电信有 163 和 169 两个网络。163 是真正的互联网，不过很贵，除了 4 块钱每分钟的电话费，还要 6 块钱每分钟的上网费。想象一下，使用一个小时的互联网，需要花费 600 元人民币。当年大学毕业生的工资在 1000 元/月左右，还不够每个月上两个小时网。163 网学名叫做中国公用计算机互联网；169 的学名叫做中国公众多媒体通信网（人家没有叫自己互联网）。

这是一个 169 网的代理服务器列表。拨号 169 上网之后，还需要用这些（免费的）代理服务器，才可以访问真正的互联网。

请注意，这是一个没有宽带的世界。不但没有光纤，也没有普通的网线，甚至连电话线上的 ISDN、ADSL 这样的技术都没有。网民上网，需要一根普通的电话线，加上一个调制解调器（Modem），俗称猫，嘟嘟嘟的拨号过去上网。上网的速率是 56Kbps，这一篇文章的纯文字部分，大约 80K * 8 = 640K 比特，需要大约十几秒钟传输。至于这几张图片，没个几分钟是不行了（所谓「多图杀猫」）。

169 网这条侧链（Web3 的从业者都懂的），就是一个中国的局域网，只提供访问电信本地的资源，比如上海电信的 .sh.cn 结尾的资源，和真正的互联网并不相连，只收取电话费每分钟 4 元。但有国际互联网出口的好心人在 169 上搭建了免费的代理服务器，可以从 10.xxx.xxx.xxx 网段访问外网。在浏览器里面设置以后就可以用 169 的资费享受 163 的待遇，有点类似于现在以太坊太贵，Optimism，Polygan 的好心人干的事儿。

千万不要低估科技十年的发展

非常快，当历史的车轮向前滚动，技术快速发展，应用不断涌现，基础设施飞快的前进，当网速经过宽带的几次扩容，资费从按分钟计费到包月，一个月的宽带费降到了大学毕业生半天的工资，尤其是169 网络和整个互联网直接相通，所有的这些好心人搭设的服务器变得毫无必要。

这一页纸，给现在的区块链从业者还有用户的启发是，千万不要低估科技十年的发展。区块链现在满眼都是问题。随便列举几个：费用过高，容量过低，速度过慢，密码丢了无法找回，黑客攻击猖獗，缺乏跨链解决方案，用户基数低，缺少大众应用等等。。。。

不过，有句话叫做「苦不苦，想想红军两万五」。

想想互联网的初期，现在的问题再大，也比那个时候还是好一些。

再贵，能贵得过早期看一个文字版网页，十几块钱的电话费就出去了？

钱包安装再难，能比那个时候发展一个网民，就需要他先花 1 万块钱（大学毕业生多少个月的工资？）买电脑、再去买猫、再带着身份证去邮电局开通拨号上网难吗？（当然另外一个领悟是，这条路径到了中国一亿网民就停滞了，最终把 10 亿用户统统席卷上网的，的确不是这条路径，而是手机加 5G ）

区块链的应用再少，要是看看那个时候 169 网上有啥东西就知道了。别说 169 网，整个互联网上能看的网站都没有。哈佛大学的网站只有一个页面，还是这个样子的：

这个我当时手抄的哈佛大学首页上，只写了「这是个实验页面，有啥改进建议给我写信。」。没有啥链接，啥都没有。其他的大学呢？还没有建立网站。

看见历史，常常可以看到未来

大家都知道我以揭穿区块链领域的大词儿和迷惑行为为乐。但是，我从来不嘲笑这个技术，这个行业，从来不怀疑这个大潮将来能带来的我们难以想象的未来。为什么呢？只要看一看我的小笔记本上这两页纸记录的世界，再看看现在的世界，就知道了。现在的世界，远远超过我当时最狂野的想象。

一比特的信息，可以以极低的成本，秒级传递到世界任何角落，这是个底层技术。虽然那个时候那么幼小，但技术人员一眼就能看得到它的未来。

而现在，一比特的信息一旦写入一张全球公用的大表，就永远不可以更改。这也是底层的技术。这将带来什么？现在大多数的疯狂的想象，虽然不见得严格按照这些想象发生，但整体应该大差不差。

这就是我看着现在这个一穷二白的 Web3 世界，依然保持无限乐观的原因。

只因为，这场景，似曾相识。

后注：有谁参加这周末在 Dalifornia 举办的猫瓦街会吗？我在 19 号下午 3 点有一个关于《从史前互联网看 Web3 》的分享。如果过去可以一起聊天。

===== 2022-08-16 23:33:37 | 身处史前互联网博物馆里，看 Web3 的未来 | [未分类] =====

在家中整理东西，忽然在一堆旧书里发现了两本大学时期的笔记本。这些本子应该是 1997 年左右，在我沉迷在早期互联网世界时候的记录（年龄不是秘密，不怕暴露）

那个时候没有 Evernote，也没有 Flomo，看到什么都还是拿纸质的笔记本记下来的。我翻看几页，熟悉的字迹，将我劫持上时空穿梭列车，令我一下子回到那个互联网早期的蛮荒年代。

我想，与其让这个笔记本尘封，不如写一个系列，把内容展示出来，让感兴趣年轻人，了解一下互联网是如何一步一步走到今天的，互联网最早期，是多么的步履维艰，面对未来又多么迷茫。

而这些年轻人的年纪，又正好和我写下这个笔记本的时候相仿。这是我，一个史前互联网活化石，对现在勇敢的探索者应做的微薄贡献。

我们谈论互联网，我们在谈论什么？

笔记的第一页，是一张我在上海图书馆常看的书单。左边 TP393/4444 这样的数字是《中国图书馆分类法》下这本书的编码。我需要借助它们，在图书馆的 TP 区的书架上找到这些书。右边就是这些书的标题。不要问我为什么不上网去看，不读这些书，我怎么能上网呢？这是一个鸡生蛋，和蛋生鸡的问题。请注意，在 1997 年的互联网，或者至少在这个时代的中国高校里，所谓的互联网，就等同于 Unix 网络编程，等同于 TCP/IP 协议。浏览器这种高级东西还不普及。我是到了 1997 年的夏天在交大法华路校区的远程协作实验室的 Soloris 图形工作站上，才第一次畅快的使用 Netscape。而在此之前，互联网对于我来说，就是 Unix 的命令行那漆黑背景上跳动的游标。那个时候，所谓学习互联网，就是用 C 程序写一些程序，监听在一个 TCP 端口，等着其他的电脑连过来，再用 fork() 产生一个新的进程去服务这个客户端。。。。（不懂变成直接忽略就好，反正现在也没啥用了）当时真的没有意识到，那么多端口，只有 80 端口（Web 的端口），才是互联网的王者，只有 HTTP 协议，才是协议的王者。而对于互联网初期的工程师来说，80 端口和 HTTP 协议，仅仅是成千上万的协议中间的一种。现在区块链上，很多工作也类似 Unix 网络编程一样，很底层，做什么事情都要手工一点点搭建。看白皮书，计算哈希值，等等等等。大家看看今天的互联网，甚至不用看今天，只要看看 2005 年的互联网，比较起来 1997 年来说，几乎已经完全不是一种东西了。区块链不出意外，以一定是这样的速度进化。切莫嘲笑现在转一笔账需要经历的各种麻烦，这些都会迅速变化的。技术还是应用推动了互联网？Web3 领域，除了搞技术的人，还有一群人，根本不管这么复杂的东西，直接开始交易。当然很多都是被我称为专业泡沫冲浪者的人。他们就如同互联网初期那些草根站长一样。草根站长们当然不想搞懂 TCP/IP 以及 Unix 网络编程。他们在 5 年后，直接用 Discuz 搭建论坛，开军事站，小说站。最终把互联网推到千万网民的面前。到底互联网是由开发者，还是应用者推动的呢？这个历史上无解的争论，在链圈（技术圈）和币圈（应用圈）之间互相鄙视中传承下去。邮票在笔记的这一页，还夹着当时必不可少的一样东西：邮票。这也引起了我的注意。虽然我在奋力学习互联网，我唯一需要远程沟通的高中同学们，没有一个有电子邮箱，而我的 hotmail.com 免费邮箱，也是从刚刚成立的 hotmail.com 申请到。所以，邮票依然是我在这个世界联系其他人的主要工具。在这个时间点，如果有人质问我，互联网有什么用？到底它能满足哪些没有被满足的需求？我其实不好回答。我可能会不是很自信的向别人耐心解释，未来的社会，每个人都会有自己的邮箱地址，你只需要一秒钟就可以给你的远方的朋友发一封信。而对于未来，真的会每个人都有邮箱吗？老实说，在那个很少中国家庭买得起电脑的时代，我还没法确定。如果有人追问，有什么实际的需求，真的需要 1 秒钟就收到信？那个时候的我或许也不知道如何回答。好在，并没有人这样问我。因为，那个时候，周围的人都不知道，互联网这样东西的存在。（未完待续。。。）

===== 2022-08-16 23:35:40 | 杀死欲望最好的方法是满足它 | [未分类] =====

昨天记录下来的思绪，留了个尾巴：既然保持欲望的好办法是抑制它，反过来说，杀死欲望最好的方法就是满足它。

这句话虽然没错，但对我们的生活并无任何指导作用。

对于保持欲望，我们可以用限量的方法，维持欲望小火苗长久的燃烧，这很容易做到。而对于杀死欲望，难道我们能用「满足所有的欲望」的方式消除它吗？想买跑车，去买一辆回来不就好了？提这样的建议，会被人扔到垃圾箱里并踩上几脚。

「具体的建议才是好的建议」。对于不断膨胀的欲望，我们能够遵循的具体的建议是什么呢？

这个问题难住我了。所谓「如何降伏其心」这事儿，是整个佛教，或者任何宗教，都在努力回答了几千年的问题。虽然他们都给出了自己的答案，但显然这事儿不容易，否则也不会持续困扰每一个人。

我自己没有什么灵丹妙药，但是有一个心法，对我自己还是有帮助的。这就是在自己有任何欲望的时候，直接了当的提醒自己：这件事情完成了，你所得到的快乐就是一个脉冲，会在达到高峰以后迅速降回到零。

这件事情是显而易见的。

我们都知道，如果我们想买一辆跑车，真的花了大价钱把它买回家，出不了几天，我们对它就视而不见，不再去想它了。如果不相信的话，我们不妨回想一下家中的哪一件东西，不是当时急切的想买回去，而现在却大多想不起来自己已经拥有的吗？

我们人生最早的几个谎言之一，就是父母老师告诉我们「等你考完试就爱怎么玩怎么玩了」、「等你考上大学就幸福了」。我们看看自己，再看看周围，哪一个像是终极幸福的样子？我们自己告诉自己，我们的不幸福就是因为没有 XXXX，但是哪一个 XXXX 保证过我们永久的幸福？

我们脑子告诉我们，「如果____________，那么我就幸福了」，其实是向我们承诺，我们爬上陡峭的悬崖，将会踏上幸福的高原。实际上，在我们的脚踏上那一块土地的下一秒，大脑就会把我们打回谷底，焦虑和欲望会驱使我们爬另外一个山峰，并且许诺新的幸福的高原。

所以，当我们许下任何愿望之后，请一定跟着加一句：「我知道，这个目标达成以后，我并不会得到永久的快乐，但是没关系，我还是愿意去做」。

这句话既给了我行动的力量，也戳破了头脑的谎言。

无论脑子里面现在想要的是什么，是挣很多钱，是对一件事情全部的掌控，是得到一个人，是得到一份工作，亦或就是想去度个假，每次当我们在大脑里面勾画达成以后的美好的未来的时候，一定要勇敢的直勾勾的盯着这些幻像，大声地对它喊话。就像《少年派的奇幻漂流》里面，「派」怒视代表内心恐惧和欲望的老虎那样，冲着它大声的喊出：

「你让我做这事情，我认，我会去做的。但你不要把我当傻瓜，用不存在的快乐来欺骗我！」

我们注定要和自己的欲望共存。那个欲望不是自己。它仅仅是藏在我们脑子里名叫「Richard Parker」的老虎。学会和它共存，和它搏斗，既利用它的聒噪和不安，激励自己前行，又要学会呵斥它，不留情面地揭穿它的每一个谎言。

===== 2022-08-16 23:35:45 | 保持欲望的好办法是抑制它 | [未分类] =====

我强烈推荐的方法不多，除了费曼学习法这样通过书写，输出学习以外，另外一个我最推荐的方法，就是给自己限量而非目标。

给自己限量而非目标

比如写 blog 这样的事情，我曾经要求自己每天写作不超过一篇。这样的要求帮助我坚持了十年日更。因为如果一开始心血来潮，把想写的东西全都一股脑写出来了，第二天一定断粮。反过来，如果每天都有超过自己想写的话题，脑子里一直保存着五六个题目，缓慢的释放出来，每天就总有想要写的东西。这种想写而不得的状态持续了十年，也就持续输出了十年。

给自己设定限量而非目标，这和大多数人的之直觉相悖。

我看过太多人立的 flag 都是：新年里，我每天都要_________。不用问，这个目标基本上没有实现的。

但是如果反过来，把对自己的要求改为限制，比如：

跑步：每天不能超过 1 公里；

吃东西，让自己不要一次吃够，总要欠一些；

看书：每天看不允许超过两三页；

就算是写文章，给自己设置一个文字的上限，比如 600 字。这样的例子很多。我个人发现这样的限制，总可以让自己保持对这件事情持续的热情。

和自己的欲望玩耍

人，做任何事情，最底层都来源于欲望。欲望（写作，读书，画画，吃东西等），就如同小火苗一样，需要小心的呵护。不要让它轻易熄灭。

阿兰德伯顿在《身份的焦虑》第三章《政治》里面就分享了这个洞见：

一旦我们拥有了某个东西，用不了多久，我们就会停止喜欢它。要想停止注意某件事物，最快的方法就是将它购买到手。‍我们的欲望，就如同自己身体里的猴子。需要用一些方法和它玩耍，调教，让它为自己所用，推动我们持久的去做一件事情。

一旦过于轻易地满足了它，我们生命的动力就消失了。

保持欲望最好的方式，就是抑制它；反过来，杀死欲望最好的方式，就是满足它。

===== 2022-08-16 23:35:50 | 无聊猿不是一个送给爱人的好礼物 | [未分类] =====

在传统的世界里面，男性表达爱意，最常用的是钻石，更加便宜一点的是鲜花。我在思考，在纯数字世界里面，钻石和鲜花的等价物是什么？我还没有明确的答案，但肯定不是类似无聊猿一样的东西。

为什么呢？

人类，包括很多高级一点的动物求偶时，雄性送给雌性的求偶礼物，最佳选择，既要很难获取，又要没有用处。无用，不可转让，恰恰是这样的礼物的共同特征。

为什么自然界里面，雌性需要雄性提供担保吗？因为对于养育后代的责任，双方完全不对等。养育后代这件事情，雌性（鸟，猴子，袋鼠等等）需要付出漫长的时间，甚至承担生命的危险，而雄性基本上没有什么太大的责任。所以，雌性就必须有一种方式判断，谁更有可能照顾自己和后代。所以，难以获取的某种东西，比如彩色的羽毛，亮晶晶的贝壳，或者人类世界的钻石，都是这样的一种保证。

但是，对于雄性来说，只有送完全没有实用价值的东西，才不至于最终人财两空。对人类来说，送房子，送车，或许和送钻石的价格类似，却是危险的行为。这是连雄性园丁鸟都知道的常识。

所以，所谓浪漫礼物，无用是必须的。鲜花，蛋糕，婚纱，钻石，哪一个不是无用的呢？只有无用，才能在提供担保的同时，既保护女性，也保护男性。

无聊猿因为太容易流通，太容易变现，而不是一个 Web3 时代的最好的礼物，那么什么是呢？我现在也不知道。但我相信一定会有。在 Web3 世界，无论女性还是男性，对于建立稳定关系，还是需要一个钻石的代替物的。

不管是什么，我觉得有两个属性还是需要同时具备的：

1）这东西非常贵。2）这东西一定非常无用。

或许非常贵的，却不可转让的礼物是 Web3 世界对这个问题的最好的回答。这样的东西是什么呢？

===== 2022-08-16 23:39:37 | 抵制住被叫老师的诱惑 | [未分类] =====

最近经常被称为王老师，或者建硕老师。我理解对于这个年纪不上不下，叫建硕感觉有些过于随便，叫什么的确是个难题。

我非常理解大家的好意，心怀感激，不过还是时不时地纠正一下，不能欣然接受有人叫我老师。我开玩笑说，最近就忙着纠正两个误解：Web3 不是 Web；建硕不是老师。

其实，这种不是很礼貌的纠正行为，其实仅仅为了保护自己的思维。其实，别人怎么称呼是别人的事情，本不该干涉，但是人最怕的还是自己骗自己。如果不经常性的通过澄清提醒一下自己，会不自觉地以老师自居。我自己对自己的内心努力觉察，会发现什么时候我对「老师」这个称谓稍微心安理得一点点，对于准备写的东西就多一点点患得患失，对于说错什么东西的担心就会增加一分；对于别人的观点，就会少一点倾听的耐心；对于所谓的面子就稍微在乎多一点点。这对自己是完全没有必要的负担。

我又是一个对于用词，造句对于人的内心的影响很喜欢研究的人。深知用什么词，真的会比明意识更加容易塑造自己的内心。

毕竟，这个世界上最容易骗的人永远是自己。

所以把叫什么这个难题抛给大家吧。我一直觉得所有的人叫我建硕挺好的。但肯定不是什么老师。不过依然感谢好意。

===== 2022-08-16 23:39:59 | DID 的醍醐灌顶时刻 | [未分类] =====

7 月 19 日，DID（Decentralized Identifier）已经作为 W3C 的标准推出了。我 7 月 20 日问了一堆 DID 相关的问题：

关于去中心化标识符（DID ）的问题集合

结果半个月过去了，我依然没法回答自己的问题。我阅读了 Google 关于 DID 的前几页的所有结果，还有 YouTube 上面的的相关的视频以后，心中生气的情绪不断孕育。我在即刻，Twitter 等各种地方，向整个世界求助：

我们知道，http://abc.com 这样的 URL，可以输入到浏览器的地址栏里。tom@abc.com 这样的邮件地址，可以输入到邮件客户端的收件人一栏里。哪怕是 0x9eF....B1ba3 这么复杂的以太坊地址，我也知道可以输入到钱包转账的收款人一栏里。谁能告诉我：

1）2022 年 8 月份，整个世界里面，有哪怕一个可以显示我的 DID 地址的地方吗？

2）整个互联网上，哪怕有一个地方，可以让我输入类似于 did:web:abc.com 或者 did:example:123 这样的 DID 地址吗？

3）有任何一个应用可以让我用到 DID 吗？如我所料，没有人能给我答案。我有些抓狂了。这难道是酝酿了这么多年的 DID 的现状吗？似乎有点不太好的气息。按道理，不是应该应用先行吗？当年 HTTP/1.0 的正式标准出来前两年，使用土制的 HTTP 协议的 Netscape 都已经上市。

不过后来即刻的 @w3tester 同学救了我，向我推荐了他做的应用：https://credential.zkid.app。我才总算第一次，跌跌撞撞的完成了这一生的第一次 DID 体验。

这也又一次验证了，概念总让人晕头转向，而应用让人秒懂。这些应用让人秒懂一个晦涩难懂的概念的时刻，被我称之为「醍醐灌顶时刻」（DAO 的例子，NFT 的例子，电话的反例）

看到自己的 DID 地址

访问：https://credential.zkid.app 

经过一些简单的助记词记录什么的类似普通钱包的设置过程，你就可以生成一个 ID，如同一个以太坊钱包，或者比特币钱包一样。在界面的右上角，我第一次看到了类似这样的一串字符串：

did:kilt:light:004sb5zyXirkEBDTDR5HQgYLBRdFgMWXhJNR3Zs8tNgQLVtmLd:z1Ac9CMtYCTRWjetJfJqJoV7FcNjbuKfUVy9CgD1PiUwcPwzuUPV4P1wzXoKX5V4dq99TP7GnYqvwvSTsEJFBJQ

这个 DID 具体怎么用，倒是可以下一篇文章再细说。（一句话说，DID 似乎是一个公钥的 DNS）

得到一个认证

在 Credential Type 一个标签里面，空空如也。@w3tester 好心地给了我一个 CType： 0x7c98af5a580071e36baddebeee8000236095531819660dad994b9efb04f95a10 。我 Import 进去，出现了如下一个组织：

这个叫做 DAO-Member-1 的，似乎是一个可以签发什么东西的机构。

鼠标放上去，有一个「Create Claim」的按钮。点了以后有如下的界面：

这个表格似乎跟去很多政府部门填的表格有点像。我为自己填了信息，比如 Name: Jianshuo, Rank: 10, Role: Player，然后点击「Submit」。

之后，在「Credential」一页里面，就看到了如下的信息：

我的新提交的 Claim 的状态是 Attesting。就是等待验证状态。过了一段时间，@w3tester 同学在系统那边批准了我的这个声明，我的一个作为 Name: Jianshuo，Rank：10，Role：Player 的声明的状态变成了 Attested。发生了什么？我的猜测这个过程，就这样结束了，并没有办法继续做什么了。但我隐隐约约地理解了 DID 的作用和过程。

Dao-Member-1 或许就是另外的权威的组织，可能是大学，可能是公安局，可能是任何政府机构，或者任何其他组织，或者你的朋友。你先去那里领一个表格，然后填写，再把这个表格返回给这个机构盖章。这个表格上或许写着你从这个大学毕业的时间，或许是你的身份证，或者年龄，或者仅仅说我滑板玩得很好。然后对方机构就以他们的 DID 的身份帮你盖个章（这是一个叫做 Verifiable Credential, VC的机制），然后你就可以像拿出一张身份证，驾照这样纸质的东西一样，拿出这张数字的表格。这就是身份证等各种表格的未来的样子。即便那个机构的网站不见了，甚至这个机构本身都不见了，这张数字的表格依然可以使用。也就是说，以后凡是牵涉到盖章，或者签名的场所，都有机会和 DID 的验证发生关系。毕竟，世界上能数字化的都数字化了，我们却还在依靠自己的小肉手和木头章也太落后了。希望这个过程也让大家有点点懂。（为啥只是一点点懂？因为我也只是一点点懂 ）注：感谢 @w3tester 不吝赐教

===== 2022-08-16 23:40:07 | 回答问题前需要做些什么？ | [未分类] =====

关于这期播客，有听众评论：

主播好会提问！但嘉宾为什么一直在质疑问题啊？基本每个问题他都觉得没意义/不准确/不必要……习惯性地否定别人吗？我的回答：

对于回答问题，我遵循有三个原则：

1）在回答“为什么”之前先问“是不是”。比如「为什么年轻人都不快乐？」

2）当任何人问一个用一个意义不明确的名词提问的时候，回答前必须先明确对方这个词是什么具体的意思？比如「Web5 的的主要特征是什么？」

3）回答一个问题前先确定这个问题的答案有没有意义？比如「邻居家张三昨晚吃了个苹果，你对此怎么看？」

对于每个问题先进行验证，澄清，或者选择，再尝试回答，是我很多年对自己的要求。

对于我不在乎的，不想深究的问题，我一般回答得比较轻松简单，反正世界上绝大多数的问答，都是你问你的，我说我想的，并没有什么交集，看似交流，问答，实则如同演了一出《三岔口》，根本没有碰到。

而确保和对方有高质量的交流的时候，在回答每一个问题，都应该先做这样的确认。这种确认虽然费脑子，对话会显得不流畅，但是我认为沟通中不可获取的环节。

这样很多时候会显得没有礼貌，咄咄逼人，但这不是本意，只能说是探究真相的代价。

===== 2022-08-16 23:40:13 | 完整音频：大白话聊 Web3：终将到来的时代，会如我们所想吗？ | [未分类] =====

两周前，和 Sarah 一起做了一期播客，基本上把前面一段时间对于 Web3 学习的心得用语音的方式整理了一遍。似乎大家的反馈还挺好，昨天上了《小宇宙》的首页。征得 Sarah 同意，我把音频也在公众号发一遍，总长度 2 个小时，适合大家上下班的时候慢慢听。涵盖的内容如下：00:07:55 Web3 的定义——全球共用的一张中心化大表00:14:23 区块链之于 Web3，相当于互联网之于 Web00:19:10 Web3 并不是互联网的下一个版本00:24:07 Web3 核心要解决的问题不见得是为了解决 Web2 大厂垄断等痛点00:27:53 2035 年或许是 Web3 时代全面到来的时间00:32:40 为什么 Web3 会成为一场席卷全球的革命浪潮？00:42:24 版权与 NFT 的关系，就像邮政编码和 Email 之间的关系一样00:45:50 NFT 解决的是纯数字原生作品的确权，让比特世界的犯罪变得不可能00:56:07 旧世界对新技术的态度01:00:58 对 NFT 价格巨大波动的看法01:04:40 互联网初期创办百姓网的契机01:10:10 龙头垄断现象在 Web3 还会再次上演吗？01:11:20 警惕对 Web3 的过度美化01:13:37 钱包能帮助用户用脚投票、实现去中心化吗？

01:18:10 DAO 的定义和对 DAO 的理解

01:25:00 DAO vs 公司制01:35:40 普通用户和创业者分别在什么时间进入 Web3 比较好？01:45:40 保持不间断高质量输出的秘诀——给自己限量而非目标01:49:50 创造者和实施者的差别01:53:20 作为个体和团队来说，最有效的学习方式是什么？

有几位听众做的总结挺不错的：关于web3的一些问题和答案

Sarah 的播客在这里， 欢迎大家订阅。据说下一期是元宇宙。（元宇宙？心情比较复杂

===== 2022-08-16 23:40:20 | 为什么我们总想不清楚事物的本质？· | [未分类] =====

白光写了一篇文章，探讨《何为本质》。文章里面描绘了一个很常见的现象，当我们被问及什么东西的本质是什么这种问题，几乎每个人都会觉得自己的智商受到了挑战，同时面露难色，抓耳挠腮，甚至还为自己无法回答这个问题而感到恼怒。

类似的「哲学」问题有很多。什么是爱情的本质？什么是公司的本质？什么是 X 的本质？

我想写一篇短文，安抚大家焦躁的情绪，慰藉受伤的心灵。想不清楚事物的本质，不是我们的错。

任何概念，仅仅存在于大脑，而非自然界

人脑有千万层的神经网络。不同层次，形成抽象程度不同的概念。

和视网膜直接相连的神经元上，仅仅能够感知到像素；像素经过和这些神经元相连的几层神经元的抽象，我们看到了线条；再上面一层，我们看到了弧线；再上面一层，我们从封闭的连续弧线中，看到圆圈；从圆圈和周围的信息，我们看到数字 0；再和账户余额的信息合在一起理解，我们看到贫穷；再继续和社会的知识结合，在更高层次上，我们看到了窘迫。。。。

每一层都是本质，却都不是全部的本质。

颜色，线条，弧线，圆圈，数字 0，贫穷，窘迫：这些概念哪一个存在于真实世界里面呢？真实世界，只有原子组成的物体。（甚至连「原子」，难道不是只有我们人类在脑子里面才存在的吗？）

上面这是十块石头组成了一个数字 0。我们仔细端详这十块石头，认真地思考：「这张图里面有 0 ？这张图里面有石头吗？10 存在于这张图里面吗？」它们不存在于自然世界，不存在于我们神经网络的底层，但是存在于我们神经网络的概念的中间的某个层次里面。佛学中的空，或许也无法帮助我们《般若波罗蜜多心经》中耳熟能详的「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，明明白白的揭示了概念「色」和完全没有概念存在的世界「空」之间的关系。什么关系？就是完全相等的关系。以上面的人之过程为例，世界上并没有颜色，线条，弧线，圆圈，数字 0，贫穷，窘迫，一切都不存在的。不过这种看法，并不能帮我们更加深刻地理解这个世界。大脑的无数层的神经网络，带来了无数层的概念，概念是一个频谱，从最底层毫无概念（空）到最上面无比丰富的概念（色）之间，存在着无数层级。《心经》中直接一杆子推到频谱的一端，否定各中层级的概念，似乎过于简化了。反而《金刚般若波罗蜜经》里面出现了十几次的排比句式，对我理解概念的本质帮助更大：如来说：X 者，即非 X，是名X。

就是说，我们称之为 X 的东西，其实不是 X，仅仅是叫做 X 而已。如下，我随便摘抄几句：如来说：世界，非世界，是名世界。

如来说：三十二相，即是非相，是名三十二相。

如来说：第一波罗蜜，非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。

如来说：人身长大，则为非大身，是名大身。

如来说：庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。

如来说：诸心皆为非心，是名为心。

如来说：具足色身，即非具足色身，是名具足色身。

如来说：诸相具足，即非具足，是名诸相具足。

如来说：庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。第一次读，简直觉得如来疯了。这种呓语，神志正常的人怎么可能说得出口？

不过，真的理解他苦口婆心，唠唠叨叨，一次一次示范给我们看的，其实是一种一级递归定义。它既可以帮助我们破除对于概念真实存在的误解，却不至于堕入虚无。

我仿照如来造句如下：

所谓「窘迫」，其实并没有「窘迫」，仅仅是从「贫穷」抽象出来的一个叫做「窘迫」的概念而已；所谓「贫穷」，其实并没有本质，我们摸不到，仅仅是从「数字 0」抽象生成的概念而已；「数字 0」，其实也不存在于自然，甚至不存在于客观世界，仅仅是我们对于一个「圆圈」的抽象而已。所谓「圆圈」，并不存在真的圆圈，仅仅是一段封闭的「弧线」的抽象，并被我们叫做「圆圈」而已。。。。如此递归下去。

对于本质的思考让我窥探到理性世界的复杂

所以，当我们追求任何事物的本质的时候，既不应该如《心经》那样虚无到底，直接宣布万物的本质都是空，万物的本质就是啥都没有；也不应该认为它是真实到可以通过认真的思辨就可以回答的「X 的本质是什么」的问题。

我们无法简单地回答类似问题，仅仅因为这本来就是问错了问题。对于吴承恩哪年哪月出生如果还有通过考古回答的话，对于猪八戒哪年哪月出生，让人怎么回答？如何哪怕尝试回答？

关于「本质是什么」的问题的答案，不在客观世界，而仅仅存在于人脑的神经网络的不同的层次中。我们研究事物的本质，并非研究世界，只是在研究我们的意识世界。

===== 2022-08-16 23:40:26 | 更先进的技术，会减少我们旅行的需求吗？ | [未分类] =====

周六的聚会中，大家聊到一个问题：如果 VR 技术继续发展，会减少我们旅行的需求吗？

当然不会。恰恰相反，大概率会更加刺激旅行的需求。

旅行需求随着接触到的世界扩大而扩大

以前在通讯技术不发达的时候，我们的交流范围就在自己的小乡村里面。我们其实并没有哭着喊着要去北京的需求。在那里，我谁也不认识，没有什么业务，也没有什么需要见的人，需要开的会。

正是因为电话、互联网的普及，我们日常工作的范围，才从自己的小乡村扩展到了全国，甚至全球，这样才有了强烈的坐飞机见人，到现场的需求。视频会议虽然一定程度缓解了见面的需求存量的强度，但也创造了更大的见面增量需求。

所以，更好的技术，不仅不会替代旅行，反而将极大地刺激旅行的需求。

普遍需求主要被成本制约

我们的需求并没有什么「绝对的必须」，主要看成本：「钱的成本」或「时间的成本」。

马切蒂常数揭示了一个有趣的现象：无论交通工具如何进进步，人们都会保持平均每天单程交通在 30 分钟以内。从步行，到马车，到汽车，再到高铁，交通工具的进步并没有帮助人们减少在交通上花费的时间，而仅仅不断扩大城市的边界，让人们可以住得更远。

如果有一天，上海到旧金山的交通可以压缩到 30 分钟的话，在合理的价格下，我相信会出现很多在上海生活，在旧金山上班，每天往返两地的人。在这种情况下，到底每天往返旧金山到底是不是需求吗？这当然要看成本了。

需求以现有供应量饱和为上限

同样的道理，大城市的交通永远不会畅通。只要有多少路，就一定有相应的车把它填满，直到堵车堵到这个城市最堵的那些人需要单程在路上龟速行驶 1 小时以上为止。那个时候，这群人才会放弃买车，有车的人才会选择别的出行方式，或者搬家、换工作。

类似的，Intel 每次的 CPU 的硬件提速都会被微软等软件公司用足；带宽每一次升级，很快就有应用把它填满（8K 视频标准不正在路上吗？）；人类的需求无止境。无论是交通，计算机处理速度，网速，食物等等，都是这样。曾经有些美好的想象，一次一次被打脸：比如有了计算机，纸张的使用量会降低；有了互联网，就不需要邮政了。哈哈。

一种新技术的诞生，大概率不会压制人们的需求。和人们的想法恰恰相反，反而会导致需求的爆发，直到拥堵为止。

区块链 | 那些安静的朋友们 | 看这个世界 | 对这个世界的思考 | 无用的十万个冷知识 | 封控下的社会学实验 | 世界的足迹 | 小区治理 | 工程师的世界 | 10分钟外语教程 | 人工智能是怎么工作的

===== 2022-08-16 23:40:42 | 2022 年七月份文章目录 | [未分类] =====

七月份写了 25 篇文章。主要还是在 Web3 领域的话题。我自己比较喜欢的几篇用 

声音元宇宙产品简单直接，概念复杂难懂。本来像电话这种看得见摸得着的东西，被冠以「语音元宇宙」这样花里胡哨的名字，反而谁都听不懂了

下一代大航海时代的航海日志

 Log这个词的由来以及或许 Log2 是比 Table1 更好的 Web3 的替代名字

谁能帮我回答这些困惑？

DAO 相关的疑惑

大白话聊 Web3：终将到来的时代，会如我们所想吗？

 和Sarah一起做的一期长达两个小时的播客节目，希望用最简单的大白话解释 Web3

关于去中心化标识符（DID ）的问题集合

只列出了我对于 DID 的问题，估计回答需要等到 8 月份了

万一智能合约出错了呢？那将导致机器彻底统治人类

科幻小说般的畅想 DAO 组织或许是机器走向统治人类的坚实的一步

IPFS 学习笔记

IPFS 的研究结果，令我无比失望。似乎远没有达到我期待的样子

视频回放：一起游览 DAO 的迷宫

公司内部 DAO 讲座的视频回放

机器调度，人做苦力的系统的诞生

DAO 让人类有产生机器伪军的可能性

DAO 迷惑行为大赏

 DAO 的各种误用，误解以及过度美化案例集

关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻

 DAO 具体是怎么运作的？从产品使用直接入手）

DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件

分清楚几个完全不同的 DAO 的概念，尤其重要的是被忽略的 「DAO 软件」这个概念

「请用简洁的话语描述一下 Web3。主谓宾即可」

对于干货的向往让我们没有耐心静下心来学习、思考

新时代的假面舞会

每周六的上海新技术聚会

美国地图，自带经纬度标尺

又是一个无用的冷知识：美国的各州之间的边界其实都是整数的纬度和几乎整数的经度线。

在自己的生活上添加一个图层

 大神 Peter 动用自己非凡的想象力，在日常生活中看到的平淡无奇的底色上，加了一个图层。我们需要学习和应用这样的能力。

你有没有发现，大家开始不用右括号了？（我最近才知道

年轻人的标点使用方式。最早是为了省略右括号，现在输入法自动补齐了，为了保持这个标签，还需要专门删掉

欢迎转发、转载、引用声明

比较明确地告诉大家，可以随意转发，转载本公众号的文章。

发自内心讨厌 「理中客」 这个词

流行的新词，像「理中客」这种自带贬义，会毁掉这些「好词」

要阅读原文

 思考为什么越是原始的材料，越是奠基性质的文件，反而越容易读懂。「噗噗」是如何变成「苹果」的：论人类语言概念的形成

思考一个新的词汇，是如何迅速被社会学会，并且赋予新的含义，而且流行起来的。

上一篇：2022 年六月份文章列表

===== 2022-08-16 23:40:50 | 声音元宇宙？ | [未分类] =====

电话是 150 年前发明的。

打电话的时候，我们以为听到的是对方的声音。

真的是这样吗？并不是。

我们听到的是对方声音的模拟，让我们脑子以为我们直接听到了对方的声音。对方的声音，还留在他在的屋子里面，并没有传到我们的耳朵里。

这难道就是传说中的「声音元宇宙」？

这么说，现在的元宇宙所代指的 VR/AR 领域的部分，是不是应该叫做「视觉元宇宙」才比较恰当呢？因为「语音元宇宙」似乎已经诞生一个半世纪了。

VR，应该解释为「Visual Reality」，因为 SR（Sound Reality ）已经实现了。声音现实，严格说也是虚拟现实。

AR，是不是应该更明确地解释为「Visually Augmented Reality」？因为「声音增强现实」也早就实现了，比如导航软件就能在现实世界之上，贴心地叠加一层声音，让我们的开车体验更好。

让两个物理上不在一起的人，像面对面一样对话，这是电话的神奇之处。现在，无线耳机加上手机，已经做到了我们走在路上就可以和朋友聊天。在大街上常常看到有人对着空气认真地说话。如果仔细想想，还是很科幻的。

我们对于古人的「科幻」视而不见，不觉得多了不起，而对于我们的科幻，却无法找到合适的名词去描述。对于拿在手里面的产品，我们自然而然地就能上手，惊奇感一天就会消失，伟大的发明成为我们日常平淡的生活的一部分。而对于还没有做出来的东西，却又给披上神话的光环，用能想到的最宏大、最美好的词汇去描绘。

产品总比概念可爱。幸亏贝尔先生没有用「声音元宇宙」来描述「电话」。

注：「声音元宇宙」纯属调侃，勿当真。仅仅用来揭示，一个新发明的大词儿如何粗暴的夺走我们自己的思考。

===== 2022-08-16 23:41:12 | 新时代的假面舞会 | [未分类] =====

从上一周六开始，因为疫情暂停了半年的上海周六新技术聚会又恢复了。

本周六聚会恢复，7 月23 日下午 3 点到 5 点，苏州河西藏路桥附近。后台回复：聚会 获取入群二维码。如同以前的聚会一样，未来的聚会，依然只规定时间，地点，其他一概开放。谁会来？会遇到谁？聊什么？一概随机决定。原因详见：又到了应该聚会的时候，周日一起来吧这个传统的原理在于，只有细水才能长流。如果加上任何的工作量，要不了多久，就没有心力继续下去了。一个聚会，断断续续的搞了十几年，正是因为简化到了不能简化。时间、地点、人物、事件四元素，保持人物和事件开放，也才有了灵活度。这个聚会，还有一个传统，就是不做推广。愿意在周六下午加入一个拆盲盒一样不确定的聚会的朋友，似乎身上都有一些类似的东西。我实在无法总结那是什么，但是，我相信一个人知道这个聚会的存在，一定是有原因的。总有朋友后来问：为啥没有接到通知？哈哈，故意的。上一次的信息发布藏在推送第二条，不小心就错过了。这一次的通知，也藏在看似不相关的标题下面。算是已给小小的门槛。上一周的聚会，一位参与者建议，我们省掉自我介绍环节，甚至省掉报名字的环节，直接抛出观点，直接基于观点讨论（赞同、反对或者补充）。大家居然都想试一试，结果出奇的有趣。特美丽还写了相关的记录《“新时代的假面舞会”复盘》当省去了冗长的介绍，尤其是省略了历史在一个人身上打的那些标签，沟通似乎变得更加直接，清脆，明显感觉更加轻松。当对于一个人的第一印象来自于发言的内容，而不是相对关系不那么大的身份和背景，似乎省去了以前把讲话内容和他的身份进行对应，修正的大脑活动。总之，大家热火朝天地讨论了两个多小时后，都觉得很有趣 ，却一个人的名字都还没有对上。从这个角度来说，这更像一种新时代的假面舞会。当人的现实身份隐藏起来，用观点当做自我介绍，沟通的形式和结果还真的会不同。对于这样的准兴趣小组，DAO 倒是一个不错的选择。对于这些以前从来没有见过，但是对于大致的话题感兴趣的人，DAO 作为兴趣小组 2.0，的确可以带来更多的结构，可以推动xi行动。毕竟，DAO 软件的核心是围绕动议 motion 运作的。动议是行动的建议。有动议，有小金库的 DAO 就可能指向行动。而缺少行动的组织，正好是兴趣小组的软肋（不必拿公司制来比较。信任和行动力，正好是公司制的传统优势项目，却是兴趣小组的软肋）。从本周六开，新技术聚会继续。

时间：2022 年 7 月 30 日星期六下午 3 点

地点：南苏州河路西藏路桥附近

报名：请后台回复：聚会，获取入群二维码，获取详细信息（为了防止爬虫入群捣乱）。也欢迎转发给有可能感兴趣的朋友加入。

今晚直播

今天（7 月 27 日）晚上 8 点，源码资本的老朋友金异开同学约我在源码的《信念一跃直播间》聊聊天。我们会讨论关于创业，内容，还有技术，投资的话题。如果有兴趣，欢迎一起加入：

===== 2022-08-16 23:41:18 | 下一代大航海时代的航海日志 | [未分类] =====

计算机领域有很多词，都来源于生活中的事物。有人觉得像，就拿来比喻，结果流行起来。我相信很多人都知道 debug 和小虫子的关系，spam 和午餐肉的关系，或者 web 和蜘蛛网的关系，对吧？

在所有的隐喻中，我觉得最有趣的，是 log 这个词。

Log 的由来

计算机行业的人都知道，很多系统要打印出大量的日志文件（log file）。有人思考过，为啥 log 这个词，跟原木（log）这个词是一个词呢。

其实，log 还真跟木头有关系。一切的来源是航海。

在早期的船上，大家需要知道船相对于水的速度。在没有 GPS，没有陀螺仪的日子里，最常用的做法，就是弄一段木头（log），在它后面拴上细绳子，扔到大海里面去。这段木头就漂浮在了原地，船不断前进，绳子不断地往下面放。同时，用一个沙漏，去测量 30 秒钟的时间。看这段时间里面，放下去多长的绳子。

Knot 的由来

为了计算方便，那个时候的绳子每大约 14 米左右就打一个绳结（knot）。30 秒钟，放下去多少个绳结，速度就是多少节（knot）。节这个单位，一直到现在还在航海和航空领域使用。

为啥是 30 秒 14 米呢？其实就是为了保证一节等于每小时一海里。而一海里呢，又等于地球上的子午线（360 度）的一分（60 minute = 1 degree）。这样，绳子，节，木头，沙漏就和地球连接起来了，日常的东西和星辰大海产生了联系。

航海日志的由来

为了记录每天发生的事情，包括航速，甚至为了记日子，船员会用一本 logbook （航海日志）记录所有的事件。传统建议至少每个小时就要记一下，什么速度呀 （扔个 log 下去测一测），天气呀，看到什么船了呀，船上发生了什么事呀，都需要做记录。这个 logbook，只能不断添加，历史记录不可以涂改，更不可以撕掉一页或者毁掉整个本子。这个要求，不仅仅是惯例，而且是受法律保护的。涂改毁坏 logbook 是违法行为。

计算机领域，大家沿用 log 这种仅可以 append 的文件格式就很自然了。大家希望从这个带有时间戳的文件中发掘系统经历的一切。

大前天经老冒建议，我觉得应该把区块链从 Web3 更名为 Log2。Log 比我前一段想出来的 Table1 更能代表区块链的本质。

下一代航海的日志：Log2

如果我们用 Log1 指代航海时代的航海日志（Logbook），大家看用 Log2 来象征区块链上是不是就比 Web3 形象得多？

航海的时候，我们把一艘船上的事件记录在 Log 1上。现在，我们把地球这个飞船上 60 亿水手发生的事件记录在 Log2 上。

Log1 是一艘船公共一个航海记录；Log2 是一个地球公用几个本子记录。

Log1 由法律保护，只能一条一条添加，不能更改；Log2 是靠计算难度增加导致更改前面的信息需要的算力过大所以无法更改。

Log1 记录的信息，主要是为了船航行的船的运行事件，而 Log2 记录的，是地球这个系统运行的共同的财富事件，也就是账本。

Log2 更大的意义在于，这是一个「时序机」，它几乎是创造了一种单向流淌的时间，就如同上帝创造的世界一样。

区块链就是一台时间机，只能随着时间不停的流淌，记录在上面的东西，就成为永恒；正如上帝让我们的时间如此流淌一样。

嗯。就这么定了，Web3 应该改名叫 Log2：下一代大航海时代的 Log。

区块链 | 那些安静的朋友们 | 看这个世界 | 对这个世界的思考 | 无用的十万个冷知识 | 封控下的社会学实验 | 世界的足迹 | 小区治理 | 工程师的世界 | 10分钟外语教程 | 人工智能是怎么工作的

===== 2022-08-16 23:41:24 | 谁能帮我回答这些困惑？ | [未分类] =====

关于 DAO，有太多的以讹传讹的论断。有一些观点，实在不容易理解。如果谁可以帮助我回答这些问题，不胜感激。

DAO 效率比公司制更高？一种流行的观点是：DAO 比公司制更能调动人的积极性。因为是基于兴趣和自愿，所以效率更高。 

怎么会？我们随便加入一个 DAO，里面动辄几百人、几千人、甚至上万人。大家在里面聊天，开会，讨论，潜水。的确少数 DAO 居然还有一些产出，但大多数的 DAO 就止于讨论。但是如果和公司制相比的话，那岂不是疯了？几万人就产出这点东西？硅谷一个十个人的创业公司都能够做出来 Instagram 了。我们见过上万人，大多数人不干活的公司吗？

DAO 比公司更加平等？

一种观点说：DAO 是全民投票，每个参与者更加平等？

拜托，DAO 也基本上是基于 Token 的数量投票。现在看似平等，仅仅是 Token 比较分散而已。公司制，也是基于股权的，只不过经过了几百年的发展，似乎「少数人投入更多资金，承受更大风险，从而得到更大话语权」的流派成为主流，而「100 个人，每人 1% 的股份平权组织形式」，随着时间逐渐被淘汰了而已。公司制大多不采用的方式，不是不能，而是证明了结果不好。

DAO 可以让所有人参与进来？

有一种说法，说：传统公司只有股东，而 DAO 可以让员工，客户也参与进来？

DAO 里面，如果不持有 Token，也只是员工，客户，也无法参与治理，并没有差别。现在的 DAO，还是过于初期的阶段，很快会发展出来 Token 持有者，和仅仅工作赚取 Token 的「员工」，和仅仅使用产品的「客户」。把角色分离是进步，把角色混在一起并非进步。

DAO 可以随时加入，随时退出？

一种说法说：因为可以随时加入和退出，不用办理面试，入职，离职手续；而且 DAO 之间不互斥，一个人可以在多个 DAO 里面同时工作，挣很多份钱。

这要看参与的程度了。人的总时间有限，参与的项目乘以平均参与时间是一个常数。参与的项目数量越多，参与的深度越低。BBS 加入退出更简单，微信群也是这样，但参与度就低的多。我就不觉得微信群比传统公司更有优势。如果未来有一种机制，可以让每个人都可以今天结婚，明天离婚，一年可以结婚 300 次。但频率变化了，这个「结婚」和我们理解的「结婚」还是同一件事情吗？

公司制在过去几百年的发展中，有像日本的终身雇佣制，有像中国的长期雇佣制，也有全球兴起的零工经济，一个人在多个公司，或者多个项目中工作。Fiverr.com 和猪八戒网都是这个领域的平台，而且都运作了超过 10 年了。所以 DAO 的工作方式，是零工经济这种社会现象的一种体现，而不能简单地说 DAO 带来了这种可能性。

DAO 的组织更加平等，没有等级制度

一种说法，说：平等，没有等级的组织更好（为啥更好？很少有人说）

我相信，在公司制为代表的人类组织发展的几百年里面，每一天在世界的每个角落，都应该发生着一些组织制度的变革。这些突变的基因，在过去一百年的经济活动中，并没有得以存活下来，或者广泛的推广，并没有通过优胜劣汰，最终成为主流的组织形式。而一两百年以后，还是现在的形态，成为公司制里面的主流。完全平权，一人一票的方式做决策，这在公司制，甚至在原始社会就有了存在的可能，但是这种形式没有赢得竞争，成为主流形式，本身就已经说明了一些事实。我们也现在不必过于美化这种形式的成功的可能性。

DAO 是不是更好的兴趣小组？

DAO 不应该和公司制比较，更不需要谈及 DAO 必言它比公司制好在哪里。我还用那个判断，「如果一个新事物在方方面面都比一个旧事物更差了，我们八成是看错了这个事物的本质」。或许，DAO 本来就不是公司的下一个版本呢？

任鑫有一个观点我是同意的，DAO 是位于兴趣小组和公司之间的形态。老冒（冒志鸿）认为 DAO 是 Group 3.0，我也同意。DAO 应该是兴趣小组的下一个版本，而不是公司制的未来。

如果把 DAO 和公司之比较，的确在大多数领域都弱爆了，但是如果和兴趣小组来说，还是有巨大的优势。从效率来说，虽然比不得公司制，但是比起兴趣小组纯聊天来说，还是能够组织起一些大规模协作的。

DAO 到底带来了哪些改变？

我疑惑的根源在于，DAO 到底带来了哪些改变？有哪些是在公司制的框架下不能做的？公司制经过一百年的演变，现在有很多约定俗成方式。这些方式，仅仅是优胜略汰之后的形态，而不是说公司制不能做，只有 DAO 能做。

DAO 毕竟还是带了新的东西。我认为最重要的是开放给了更多的人参与，比如，超过 200 人股东的公司，在传统公司制就比较难做，经常需要通过一个复杂的上市流程。而 DAO 直接让超过 200 人的协作，变为可能。这种可能性，就来自 200 人以上的协同，超过了人类信任的边界（150 人），所以又可以自动执行的合约，是超过 200 人自动运行的人类组织的必备功能。

这种可能性。到底有没有可能带来新的基因，从而成为未来重要的协作方式，还有待验证可以说，号称 DAO 带来的协作方式，如果在公司制里面也可以实现的话，我们只能说，那些是公司制已经证伪的方式。而在公司制下无法实现的方式，不能说证真了，而仅仅是尚未被证伪的方式。

区块链 | 那些安静的朋友们 | 看这个世界 | 对这个世界的思考 | 无用的十万个冷知识 | 封控下的社会学实验 | 世界的足迹 | 小区治理 | 工程师的世界 | 10分钟外语教程 | 人工智能是怎么工作的

===== 2022-08-16 23:41:34 | 美国地图，自带经纬度标尺 | [未分类] =====

美国地图，尤其是西部，和中国地图最大的差别，就是所有州的边界横平竖直，基本上就是直线。这是我一直知道的。

但是直到最近，我仔细观察，才发现，这些直线不仅仅是经度和纬度，而且基本上都是整数的经度和纬度线，并且后面还有相对简单但有趣的历史。

49 度线

最明显的就是美国和加拿大边境的那条直线。

这条是北纬 49 度线。

这条线的来源，居然是远在欧洲的巴黎。

独立战争以后几年，美国和英国在巴黎签订《巴黎条约》，划定的英美领土，就以巴黎的维度，北纬 49 度为界。和中国对比，这条线基本上是哈尔滨（45 度）以北的位置（大约在 49 度的呼伦贝尔那里，离漠河不远）。

42，41，40，37 度线

第二明显的应该是就是 Oregon 南边和加州边界的 42 度线。

再往东走，南北两州的边界是一个台阶，比如 WY 和 CO 之间的北纬 41 度线，NE 和 KS 之间的北纬 40 度线。再往南推三个整数纬度，UT，CO，KS 三个州共同的南部边界，是北纬 37度线。

西部最南边的直线的边界是 NM 和 TX 之间的北纬 32 度线。这条线也几乎是美国西部最南端的圣地亚哥的纬度（32.5 度）。和中国对比，美国西海岸最南端的城市圣地亚哥也依然比上海（31 度）往北不少。

纵向的经度 120 度开始

不仅仅是东西边界，南北方向的边界，也基本上都是整数的经度。我觉得最重要的就是加州北部和内华达州边界的那一纵，标标准准的西经 120 度。

从这里向东，基本上每 3 度经度，州的东边界就会和一条经度线基本重合。比如 117°（华盛顿和俄勒冈的东部边界），114°（内华达），111°（爱达荷），109°（犹他），104°（蒙大拿），103°（新墨西哥），102°（科罗拉多），100°（德克萨斯）。

不过，我有些不理解的是，和维度线的严丝合缝不同，经度线作为边界总是有些细小的差异，比如科罗拉多州的东西虽然和整数的经度线很近，但实际上是：102°02′48″W - 109°02′48″W，或者犹他州（ 109°3′ W - 114°3′ W），都有一点点的小小的差异。而差异的结果，还是保证了一个州的左右横跨了整数的经度。我猜背后一定有一些原因。

有几个有趣的细节：

加州之所以和内华达的边界，从北到南，有了折线，是为了保持加州海岸线到边界和北部基本相当（也就是 215 英里）。

加州南部和墨西哥的边境故意有了 5 度的倾斜，就是为了战胜国把天然良港圣地亚哥划给美国。

这些知识有啥用呢？

其实没有啥用。但这个知识也属于性价比较高的知识，了解一次，以后再看到美国地图，就可以把西部州的边界当做天然的经纬度标尺，大致知道了一个地方的经纬度了。

===== 2022-08-16 23:41:43 | 大白话聊 Web3：终将到来的时代，会如我们所想吗？ | [未分类] =====

前几天和 Sarah 一起做了一期播客节目，聊了聊最近 Web3 学习的心得。今天播客节目在主要的平台上线了。

纵观下面的时间线，你可以感受到我们聊遍了 Web3 世界里的大词（区块链、NFT、DAO等），但实际上听起来却是平实易懂的。这离不开他平日里一贯秉承着「用简单的词能讲明白一件事情，才是真的懂得」的原则。

我在剪辑本期节目的时候，有种建硕老师把自己平日思考过程落成的文字，又串起来给我讲了一遍的感觉。他开玩笑说道，写下来的文章算是帮我的节目打的草稿。所以如果你听到最后，我会建议你读一读延伸阅读里列出来的文章，作为对本期播客内容更深入的补充。希望各位收听愉快~

Traders' Talk's Sarah

长按二维码可以扫码收听Sarah 的《Traders' Talk》第 12 期：《大白话聊 Web3：终将到来的时代，会如我们所想吗？》

时间线

00:08:46 Web3 的定义——全球共用的一张中心化大表00:15:40 区块链之于 Web3，相当于互联网之于 Web00:20:10 Web3 并不是互联网的下一个版本00:24:50 Web3 核心要解决的问题不见得是为了解决 Web2 大厂垄断等痛点00:28:37 2035 年或许是 Web3 时代全面到来的时间00:32:40 为什么 Web3 会成为一场席卷全球的革命浪潮？00:42:24 版权与 NFT 的关系，就像邮政编码和 Email 之间的关系一样00:45:50 NFT 解决的是纯数字原生作品的确权，让比特世界的犯罪变得不可能00:56:07 旧世界对新技术的态度01:00:58 对 NFT 价格巨大波动的看法01:04:40 互联网初期创办百姓网的契机01:10:10 龙头垄断现象在 Web3 还会再次上演吗？01:11:20 警惕对 Web3 的过度美化01:13:37 钱包能帮助用户用脚投票、实现去中心化吗？

01:18:10 DAO 的定义和对 DAO 的理解

01:25:00 DAO vs 公司制01:35:40 普通用户和创业者分别在什么时间进入 Web3 比较好？01:45:40 保持不间断高质量输出的秘诀——给自己限量而非目标01:49:50 创造者和实施者的差别01:53:20 作为个体和团队来说，最有效的学习方式是什么？

写作和聊天的区别

可以看出，两个小时聊的内容，分为明显的两类。

一类，是我已经写过文章的。写作一直是我促进思考，检验思考的方式。所以当谈及很多话题的时候，因为以前已经思考过（八成也写过），所以直接输出。

还有一类，就是以前没有思考过，所以也没有写过的内容。比如关于《DAO 比起公司弱爆了，比起兴趣小组，倒是巨大的进步》这样的想法，就是在这次聊天里面加强的。

所以，写作更容易深入，有结构，可以帮助聊天的方式输出；聊天更加发散，容易说着说着产生更多新的想法。

看来以后要多一些类似播客的节目。如果有谁想聊天录播客，欢迎约起来。

延伸阅读版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系

买 NFT，实际是在买什么？从底层代码视角的分析

实物的画做成 NFT 会成为笑话

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

NFT 是专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）的天堂

机器调度，人做苦力的系统的诞生

DAO 迷惑行为大赏

创造者和实施者的差别

我讨厌大词儿

用 86 个最常用的词，描述复杂的事物是怎么工作的 - 区块链篇

输出是最好的学习感谢 Sarah 的邀请，并且帮助我一起遍历了 Web3 领域的一些重要的话题。欢迎大家在听播客的时候订阅 Sarah 的《Traders' Talk》

大白话区块链 | 那些安静的朋友们 | 看这个世界 | 对这个世界的思考 | 无用的十万个冷知识 | 封控下的社会学实验 | 世界的足迹 | 小区治理 | 工程师的世界 | 10分钟外语教程 | 人工智能是怎么工作的

===== 2022-08-16 23:41:49 | 关于去中心化标识符（DID ）的问题集合 | [未分类] =====

老冒的 DID 文档 《去中心身份的独立日》① 发给我，命我给些反馈。如下是我仅仅基于文档，没有任何其他研究的时候提出的疑问，顺序保持原文前后出现的顺序。我相信这也是大多数初次听到这个概念的朋友的疑惑。希望以后可以通过老冒的进一步阐述或者自己搜索中找到答案。（本文只有问题，没有答案。至于 DID 这个新东东是啥？晚些我应该自己搞明白了再写一个介绍。）其一，很好奇 W3C 的否决机制。Tim Berners-Lee 为什么可以否决 Google，Mozilla 的否决？是一票否决权吗？一票否决权有权否决其他团队成员的否决吗？其一，DID 的例子很容易看懂，但是我最关心的还是如何使用？从一个支持 DID 的软件的用户场景切入，总是最容易理解一个新东西的。如果说，现在我就要用 DID，怎么用？用哪一个软件，按什么步骤，可以分别体会到 DID 的好处？其一，如何注册DID method？具体的步骤如何？有什么条件？如何确保可扩展？如何解决命名冲突问题？这些在 DID 协议里面考虑了吗？其一，可验证凭证的最基础的技术实现是什么样子的？比如 JSON 的 schema 是什么样的？有没有规定那个字段叫什么名字？其一，可验证凭证怎么就可以回答“是否有能力驾驶机动车辆”这样的问题呢？它从字面理解，仅仅是一种验证数据本身是由 DID 的用户本身签发的而已，本人如何可以对于“自己是否可以驾车”这样的问题进行回答呢？难道不是 DMV （车管所）这样的部门吗？其一，和 DID 竞争的协议，比如 OpenID，WebID 等，有的也是 W3C 的标准，但是在过去的很多年里面，这些标准在日常生活中几乎从来没有被人大规模使用过。原因是什么？DID 不会是这样的命运的原因是什么？其一，对于未来政府可以发“无犯罪证明”，“年龄大于 18 岁”等，学校发布“学位证明”，具体将如何实现？以上，可能第二个问题 是所有的问题的核心。在看到 DID 在什么地方工作之前，似乎依然无法理解 DID 具体是个什么东西。文章最后，我依然无法用最简单的话向别人解释，什么是 DID？如何使用它？它有什么好处？在明确地知道 DID 是什么之前，文章后面关于意义的讨论就完全无法介入思考了。注①：文章地址：

https://www.arcblock.io/blog/zh/post/2022/07/04/independence-day-did/注②：区块链领域新的内容太多，层出不穷。毕竟，不知道一个东西是什么，怎么知道它有没有意义呢？参考主流意见反而是最危险的方法。但是，很多协议、项目会经过时间证明并没有意义。所以花时间了解，也是某种风险投资。好在，成本还算整体可控，收益可能很高。区块链 | 那些安静的朋友们 | 看这个世界 | 对这个世界的思考 | 无用的十万个冷知识 | 封控下的社会学实验 | 世界的足迹 | 小区治理 | 工程师的世界 | 10分钟外语教程 | 人工智能是怎么工作的

从本周六开始，周末的聚会准备小范围恢复。

时间：2022 年23 日星期六下午 4 点

地点：南苏州河路西藏路桥附近

聚会内容：就是聚聚，没有演讲，无目的聊天。参看《又到了应该聚会的时候，周日一起来吧》

报名：请后台回复：聚会，获取入群二维码，获取详细信息（为了防止爬虫入群捣乱）

===== 2022-08-16 23:41:54 | 万一智能合约出错了呢？那将导致机器彻底统治人类 | [未分类] =====

几天前，写了这篇文章：《机器调度，人做苦力的系统的诞生》，描述了《西部世界》第三季里面的世界正在通过 DAO 组织的机制成为现实。但是很多细节并没有描述清楚。这篇文章，我来试图进行补充这些细节。

我们在很多科幻小说里面，看到了机器人统治人类的场景。无论是《黑客帝国》里面的 Matrix，还是《终结者》里面的天网，似乎都是机器在一瞬间就拥有了智能，人类一下子就被按在系统的控制之下。至于如何一步步走到这一步的，这两部电影并没有阐述。

最近我对 DAO 的了解，我有些担心 DAO 是通向这些恐怖的未来的道路。 

如果智能合约因为作者有意或者无意的产生 bug 呢

DAO 的智能合约有一个特性，就是一旦创作者（智能合约的编织者）把自己的智能合约部署到区块链上，他自己都没有能力更改或者停止这个智能合约。即便中本聪忽然出现，对于比特币网络，他能做的事情也极为有限，毕竟成千上万的矿工以及这个网络的使用者的经济利益，已经和比特币网络绑定在一起，至于中本聪是谁，这个象征意义的图腾，比起真金白银来说，还是弱了不少。

就跟所有的代码一样，智能合约也有可能有 bug 的。最近的 DAO 组织，打开了一个潘多拉的魔盒，就如同原子弹的诞生一样，是一个危险的事物的诞生。

如果，智能合约的创作者有意或者无意的在合约里面产生一个 bug，这个 bug 可能对于杀人的人给予 token 的奖励，或者某个特殊的设置使得一群人掠夺另外一群人财富，无论这个合约是人有意识写的，还是一种疏忽（比如忘记把培植某种肉类的条件把人类排除在外），都有可能给与大量的人类以动力，就跟伪军一样，为这个智能合约工作。

莫菲定理说，「只要有可能发生的错误，都会发生的」。这种 bug 存在的可能性，在无数次的智能合约部署的过程中，真的会发生的。

机器统治人类的过程

以前，我看到的所有的科幻片，都有人工智能和人类的对抗的剧情，直到最近，我才忽然顿悟，在这个终极的人和机器的对抗之前，一定是人类和人类的对抗。一群人类代表着现有的秩序，代表着人类的利益，另外一群人类因为 DAO 组织的规则，为 Token 而战。比特币网络从一文不值，到现在可以和美元分庭抗礼，这个过程，不就是比特币的 DAO 组织进行打土豪分田地的运动的一部分吗？比特币增值的所有价值，都是传统货币体系里面的富豪拥有的价值。

每一个新的 DAO 组织的 token，在开始的那一刻，价值总是零。结果随着对于现实社会的财富的重新分配，这个 token 变得值钱。这就是一种财富重新分配的过程。除了财富创造以外，还有哪种比不创造财富，只改变财富分配更让人兴奋的事情存在吗？

未来，在 AI 或者机器最终统治全球之前，最有可能的路径，是 DAO 通过发放 token（可以认为是伪政府的许诺），号召人类中的一群人，和传统人类发生冲突，就如同伪军和平民的战争一样，最终占领整个世界。

《人之岛》

昨天深夜，读了郝景芳2017 年的小说《人之岛》，这部中篇小说收录在《人之彼岸》小说集里面，微信读书会员可以免费阅读。里面描述的就是「宙斯」系统为了人类的利益，帮助每一个个体做「最优」的选择。而不服从这些预设的选择的人们，逃离了大系统，进入了一个叫做「人之岛」地方。这是一部少有的，给予独立于人类的机器智能正面评价的小说。

这部小说基本上生动地描述了上述的场面。唯一的差别在于，《人之岛》里，人类从现在的世界，到「宙斯」统治的世界，似乎是一夜之间发生的变化。但我看到的最大的可能性，还是一步一步，从部分人「皈依」DAO 的算法的调度，到全体人类的大多数都「皈依」的过程，慢慢转化。

DAO 是走向人类被机器完全统治的入口

这个过程，除了植入「脑机接口」以外，即使用现有的技术，就是 DAO 发布任务，无数的个体冲出来完成任务的方式，也足以完成一部分人类「伪军」和「不小心变异的智能合约」的同谋，造成某种始料未及的灾难。

所以， 对于 DAO，我们大多数人，看到了希望。我却看到了危险。以前，就算最邪恶的个体或者组织，我们都还有能力与之抗衡，无论是摧毁个体或者摧毁整个组织。但是，在 DAO 盛行的今天，一方面我们给了每个智能合约变异的能力，而某种毁灭性的智能合约一旦产生，人类又放弃了修改它、停止它的权利。这两个事实的叠加，随着时间的推移，「能出错的，总归会出错」。区块链技术和智能合约以及人类的组织的执行力的结合，或许就是人类的文明的掘墓人。

注：把本文当作科幻小说阅读就好。脱离可能性的具体百分比来谈可能性都是耍流氓。这个可能性在现在真的很小很小，但是从科幻的角度，我们毕竟是不能否定这种可能性的存在。

可以回复关键词获得相关文章：Web3，社会，文章，DAO，冷知识，朋友，世界，外语，人工智能。。。

===== 2022-08-16 23:42:24 | 在自己的生活上添加一个图层 | [未分类] =====

Peter 是我在 2020 年开始练习速写的时候认识的朋友，好多个周六我们都会跟着 Drawing Shanghai 的写生活动一起游历上海漂亮却小众的地方。那个时候，他的画风是这个样子的：

Peter Fan

Peter Fan

Peter Fan

好看的画太多，大家可以去他的公众号上慢慢看：

Peter 的鱼眼视角的室内景物，随手勾勒的人像，以及放松的线条，都让我非常羡慕。那个时候我们都很喜欢以为叫做 Paul Heaston 的同学的风格，一起模仿。Paul 的画是这个风格的：

Paul Heaston

‍Paul Heaston‍p‍‍我用类似的方式照猫画虎的极限，大概也就是这个样子的：Airbnb总部内部。王建硕

某蜗居。王建硕

上面的三组画，虽然明显的分为三个级别，总体还算是一种风格，这也是我第一次在除了技术领域找到风格相似的同伴。

上海封控后的 Peter

好久没有去画画了。最近发现 Peter 已经转战视频，而且用 Photoshop 画画，风格也明显大变，想象力向宫崎骏的方向一路狂奔。我把他最近的一些作品分享个大家，让更多的人和我一起惊讶得张开嘴巴。

当看到这些天马行空的想象，我们不得不承认，人类最伟大的创造，是可以独立于现实存在的。小说，程序，绘画，雕塑等等，都是仅存在于意识世界，而不存在于现实世界的东西。它们需要被创造两次。一次在脑子里，一次通过手，在现实世界重现一次。

Peter 给我最大的启发是，大多数人看起来平淡无奇的现实，居然可以作为底版，通过在上面继续叠加图层的方式，变成完全不同的场景。在封控期间，这个认知尤其重要。

除了在静态的世界看到美好，还有一些人甚至可以在现实的体验上叠加自己的「叙事」（Naration），比如《大鱼》（Big Fish）的父亲：儿子一直以为他吹牛，吹嘘他一生各种匪夷所思，不合常理的奇遇。直到父亲去世，他才终于明白，他父亲借用自己的想象，以生活为原料，创作出了那些美妙的故事，让自己和周围人的生活更加有趣。《美丽人生》（La vita è bella）里面的父亲，也一样有这样的能力，他甚至在集中营的底图上，叠加了游戏的图层，让自己的儿子可以活着离开。他们看到的，描述出来的世界，就如同 Peter 用画表现的一样，受现实启发，却又在现实上增加了几个图层。他们的人生，是混杂了想象的现实，是更加丰富的人生。

我很感谢 Peter 用画提醒我，自己可以在自己的生活上添加一个图层，哪怕是扭曲了现实，却是更好的生活。

注：Peter 的作画工序是：用视频拍摄现实世界，然后用 Photoshop 用不同的图层，分别画线条，背景，阴影，细节上色，每一个工序耗时一到两天。最后用 Flash 等把绘画过程导出为视频。

公众号：王建硕Twitte：jianshuo即刻：王建硕Blog：home.wangjianshuo.com

===== 2022-08-16 23:42:28 | 你有没有发现，大家开始不用右括号了？（我最近才知道 | [未分类] =====

不知道最近大家有没有发现，在微信或者类似的平台上，越来越多的人开始只使用左括号，直接忽略了右括号？（迷惑

我请教了一圈，才只知道，这种表达方式在二次元人群中，从 2012 年就已经开始流行起来（这么早呀

就像任何社会现象，大家对于起源的说法众说纷纭，我把我认为听起来比较和逻辑的说法梳理一下：（是不是真的就不管了

当即时聊天软件盛行的时候，年轻人用括号表达没有说出口的内心戏。比如：

这个奶油蛋糕真好吃（就是奶油少了点最早出现在语 C（语言 Cosplay）里，是用方括号的 [ ]，可能后来为了移动设备输入方便，转成了用圆括号 ( )。后来在聊天里面，因为没有后面的句子，所以右括号就被慢慢的省略。（挺聪明的，鼓掌

这就像我们在微信聊天里面，一句话说完，大多数人都习惯性省略句号。（谁说的，也见过一直打句号的

用法继续进化，大家把某种欲说还休，欲言又止，想吐槽又不想说出来的那种心情，直接用一个空空的左括号代替，大致就是那种嘀嘀咕咕的意思。比如：

为了装年轻，我也开始只打左括号了。（我敢打赌，如果你以前从来没有注意到这种现象，当知道它的存在以后，未来的一个月里面，你一定会注意到身边有人在这么使用。只是以前和我一样，没有留意，认为仅仅是一个手误。

为什么语言会这样演变？

为什么年轻人喜欢只打左括号，而忽略右括号，或许是因为这是一种隐藏的符号，可以迅速让懂的人认识到自己传递的一个暗号，从而用最短的方式把一个关于年纪的重要信息传递给对方。类似的行为包括，但不仅限于：

拉丁语系里面的词性，不经意就把自己或者别人的性别透漏了（要不然，每句话后面都跟一句「我是男的」，「我是女的」，多傻呀

女人手里面的包包（要不然，脖子上挂一个存款证明？

Web3 世界的头像（头像位置当今比左手腕上的位置，更适合放劳力士

土匪里面的黑话，比如「蘑菇，你哪路，什么价」（否则咋办？聊天前先问「不知兄台也是土匪吗」？我们周围充斥着这些暧昧的语言小装饰，懂的自然懂，不懂也无所谓。（摊手

===== 2022-08-16 23:42:32 | IPFS 学习笔记 | [未分类] =====

这是一篇技术笔记，供自己备忘。

IPFS 是一种很早很早就开始运行分布式的存储系统，据说《硅谷》美剧的Piped Piper 的原型就是类似于 IPFS 的系统。

我其实非常着迷于 IPFS 这样的设计：对于一个文件产生一个哈希值，可以用这个哈希值访问到这个文件。

不过，到现在已经 7 年了，似乎依然没有什么非常惊艳的应用，最主要是速度在毫秒级的反应的世界里面，依然是十几秒获得一个文件，没有达到可用的地步。

如下是研究 IPFS 三天以后的总结：

类似这样的地址：/ipfs/QmR3RWCAXThMgDWPxP4hx6iqChxd8VNrM8HYDsj4iLtvFo 这就唯一地定义了一个文件（或者文件夹），但是并没有告诉你它在哪里，按道理用户也不需要关心。

一个文件加入IPFS以后，只有在自己的那台服务器里面有。其他的服务器不会好心地帮忙存储这些文件。所以这些文件依然是世界上的一个孤本，并没有IPFS一直宣称的那种安全感。

只有通过另外的系统获取的时候，才会在另外的系统里面留下一份拷贝，但是这个拷贝仅仅是缓存，可以随时通过 ipfs repo gc 等命令回收。所以从这个角度来说，IPFS 或许是一个性能很慢，设计非常复杂的一个 CDN 系统。或许任何一个 CDN 都有无数的优点超过它。

通过 dnslink 的机制可以把 一个地址和 ipfs 的地址链接在一起。

可以通过 pin 服务请别人帮自己存储，但是10秒钟一个文件的速度，一个正常的文件夹就要几分钟，的确无法真正的使用起来。

所以，IPFS 应该一定有更好的应用，或者更好的优点，但那是什么呢？有谁可以帮忙介绍一下吗？

===== 2022-08-16 23:42:40 | 视频回放：一起游览 DAO 的迷宫 | [未分类] =====

这是本周三的 TechTalk 的录播回放。这一次我们谈及下一个话题：一起游览 DAO 的迷宫。

下面是以 Aragon 为例，通过 DAO 软件这个迷宫的入口，先最直观的感觉一下 DAO 软件提供的功能，并且从这个功能开始，对 DAO 有一些直观的感觉。

关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻这个展示主要是一个关于 Vote 并且执行转账操作的过程。这是相对来说最简单的 DAO 软件的功能，但是基于这个功能，已经足以让一群人进行协同了。DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件关于 DAO 的哲学讨论：DAO 的规则一旦被设计者部署，它就脱离了设计者自己的控制，成为独立的驱动力，用 Token 等作为刺激，驱动大量人类按照 DAO 的目标「自动」地运行。这个将会带来的是一个什么样的世界？《西部世界》已经悄悄来到我们是身边问答部分扩展阅读DAO 迷惑行为大赏关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻机器调度，人做苦力的系统的诞生DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系NFT 是专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）的天堂买 NFT，实际是在买什么？从底层代码视角的分析准备尝试用直播的方式分享每周的内部技术讲座，附 《Web3 入门》回放新世界和旧世界的映射：一件技术之外，人文之内的事情如果发现一个东西的下一个版本怎么看都比上个版本差的时候，可能是我们误解了他的本质如何闭上眼睛默念咒语，就能生成自己的钱包送你几个存有以太币的钱包、以及它们的密码最基本的问题：比特币到底有什么价值？为啥不同意这样命名 Web3不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系用 86 个最常用的词，描述复杂的事物是怎么工作的 - 区块链篇链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记关于 NFT 的醍醐灌顶时刻实物的画做成 NFT 会成为笑话互联网是一张网，Web3 是一张表（一张大大的表）Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系Web3 之迷惑行为大赏StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

===== 2022-08-16 23:42:45 | 机器调度，人做苦力的系统的诞生 | [未分类] =====

我在地平线上，看到了一种新型的系统正在诞生。我不知道它会走向何方，但是我确信，它会用不起眼的方式慢慢把科幻片的场景变成现实。--- 王建硕

DAO 这个名字里面的 A（Autonomous）的本意，应该不是「自治」的意思。任何一个组织难道不都是自治的吗？一家公司难道不是股东们自己就可以决定公司的一切事务吗？

这个 Autonomous 应该和 Autonomous Car（自动驾驶汽车）里面的「自动」一个意思，就是不需要人的参与，能自动运行的意思。自动驾驶技术成熟了以后，人不需要管，车就「自动」地在高速上飞驰。「自动组织」的终极状态，是这个组织在没有人的看护下，「自动」沿着它的目标前进。

很显然，在这个过程中，他们需要雇佣大量的人类的伙伴来完成它们自己无法完成的任务，来帮助它们完成这个目标。好在，DAO 常常拥有一些人类都愿意拥有的东西，比如比特币这个典型的 DAO，就给帮助他的人类发比特币，从而把自己的代码如病毒一样地安装在越来越多矿机上，同时通过愿意帮助他的人获取大量的电力，从而「自动」的运行下去。

肉包铁 vs 铁包肉我一直把系统划分两为两大类。一种叫做「肉包铁系统」，一种叫做「铁包肉系统」。「铁」指计算机系统，「肉」指人。

肉包铁系统指，人类决定做什么，所有的其他的系统都只是工具。比如一个财务小姑娘，她会用电脑里的财务系统来记账，用 Excel 来出报表，用打印机来打印，累了还用咖啡机给自己做了杯咖啡。人，作为系统的主导者，把各个工具串联起来，完成了这个人希望度过的一天。

铁包肉系统恰恰相反，系统（常常是计算机系统）是主导者，他有自己的目标和进度，由他来指挥和调度，产生一个个任务，人类仅仅是这个系统里面的提供商，完成一个个子任务，来帮助系统完成他的目标。美团的骑手是典型的这样的角色，100 年前工业革命开始的流水线上的工人是他们的前辈。系统，把各个人串联起来，完成他想要度过的一天。

两相对比的话，美团的调度系统恰恰坐在那个财务小姑娘的位置，而外卖小哥反而地位等同于咖啡机和复印机，被系统调度。

Mechanical Turk我在十几年前就很着迷于 Amazon 有一个系统，叫做 Mechanical Turk，就是把只有人能够做的劳动，包装成一个异步返回的函数，比如

function recognize(string imageUrl)这样在写程序的时候，程序员就可以直接调用这个函数，来识别一张图片上的文字。而 Amazon 的服务后端，会有一群菲律宾或者印度的工人，人肉地完成识别并且输入结果。当结果返回的时候，程序继续执行，就好像计算机有了超过当时技术发展水平的智能一样。其实，他只是把人类劳动包装成了一个函数而已。

如上的做法，有一个专门的名字，叫做「Artificial Artificial Intelligence」，就是「人工 AI」，也就是「假 AI」的意思。Mechanical Turk 这个词本身，就是 18 世纪末打遍欧洲无敌手的一个号称人工智能下棋的机器人的名字，它的实现原理就是一个人真人躲在棋盘下面控制棋子。

DAO 用 Token 驱使成千上万的人为它工作现在，DAO 已经显现出来一个苗头，就是 DAO 就是那个铁包肉的铁，他用自己的意志，驱动着成千上万的人类帮它干活。虽然区块链上的智能合约看起来无影无踪，没手没脚，没有任何力量，但是它有所有人类想要的东西：Token。有了 Token，这个怪物就可以让成百上千上万的人类用各种方式帮助他征服世界。

第一个这样的怪物已经成型，就是比特币网络。如果我们把比特币系统拟人为一个企业家的话（我说的不是中本聪，他只是这个企业家的爸爸），这个企业家已经创造出了比乔布斯，比尔盖茨更伟大的企业，有人心甘情愿的为了他的奖赏挖矿，有人心甘情愿的为他做推广，并且参与的很多人都获得了他给的巨额奖赏。

好在，现在的这些智能合约现在还简单、易懂，被人类写出并且审阅的（严格算是肉包铁包肉的系统）。如果有一天，人工智能足以产生自己的智能合约，体现人工智能的意志，我相信，会有上百万的人类愿意像伪军一样努力为这个系统服务，这个系统将以压倒性的优势达到他们的目标，这个目标常常指向最大化复制自己，占领这个世界。

四个象限前几天看到 Vitalik 在 2004 年曾经做过一个划分，我不妨引用过来，纳入到我的铁和肉的理论中：

肉包肉的系统：传统的人类组织（人指挥人）

肉包铁的系统：机器人，各种工具（人指挥系统）

铁包铁的系统：人工智能（系统指挥系统）

铁包肉的系统：DAO（系统指挥人）铁包肉的系统，就是 DAO，或许是几种系统中，最有力量的一种形态。

人肉云计算

我们现在把「我只想要计算服务，至于提供的机器是谁，在哪里不关心的使用计算资源的方式」叫「云计算」。

如果我们转换视角，把自己从人类的位置，挪到一个雄心勃勃的机器算法的角度，我想 DAO 的兴起，会让他欣喜若狂的发现一个叫做「人肉云计算」的新型服务。只要他在智能合约里面定义了需要人类做的事情，并且给出 Token，就会有无尽的人类肉身资源供他差遣。他唯一需要的，是想明白，自己要干什么。

所以，DAO 虽然是人类的发明，却给了机器最终占领世界创造了可能。

注：本文用「他」而不是「它」代指系统，是故意的。

===== 2022-08-16 23:42:49 | 欢迎转发、转载、引用声明 | [未分类] =====

从我开始写 blog 开始，就希望通过写作，促进自己观察、思考、理清思路。我自己，一直是我写作的第一读者。

如果这些思考恰巧还对第二个人有用，并且他/她不介意花些时间阅读的话，那就更好了。

所以你会发现我的这个自留地有明显不同于其他地方的几个特点：

没有统一的主题我的写作，不是我的产品，我并不为读者服务，没有义务或者目的，对某个话题持续输出。所以，你会看到主题随着我自己的兴趣不断偏移，有的时候是 Web3，有的时候是绘画，或者编程，或者管理，或者生活。天晓得我的关注点会漂移到什么地方。我的性格又是 ENFP（外向的、直觉型、情感型的、感知型的），所以生活对我来说是一连串的未知的激情，莫名其妙的就会对一个领域感兴趣，这种激情又莫名其妙的消失。所以，如果我偏移到了原本你不感兴趣的领域，可以安全的取消关注一阵子，过一阵子再过来看看，或许过一段我又偏移回来。不讨论时事大多数时候，只有脱离了时间性，更容易是有价值的思考。如果过了三年依然有价值的，思考它，把它记录下来才有价值。所以，基本上像是一本书的结构。对此，有一个特例，就是对于自己的影响。一件事情如果在我的内心留下了投影，这个投影稍纵即逝，是值得记录的。所以，如果有任何同学居然喜欢阅读，并且希望分享，可以参考如下版权声明：

作者仅保留署名权，放弃其他一切权利。

本公众号文章，内容，图片，可以自由转发至朋友圈，微信群，邮件，网站等任何媒介，无需事先征得同意。商业用途也在免费许可之内。

欢迎任何公众号随意转载，使用所有内容。如果需要开全局白名单，请在后台留言，或者在本文下留言。

本公众号的文章，按照「署名 4.0 国际 (CC BY 4.0) 」授权，具体详细信息，可参考下面的链接：

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh

希望知识和思想可以自由流淌。希望深度的思考和表达可以成为每一个人的习惯。

===== 2022-08-16 23:42:51 | Web3 相关文件列表 | [未分类] =====

DAO 迷惑行为大赏

关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻

DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件

版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系

NFT 是专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）的天堂

买 NFT，实际是在买什么？从底层代码视角的分析

准备尝试用直播的方式分享每周的内部技术讲座，附 《Web3 入门》回放

新世界和旧世界的映射：一件技术之外，人文之内的事情

如果发现一个东西的下一个版本怎么看都比上个版本差的时候，可能是我们误解了他的本质

如何闭上眼睛默念咒语，就能生成自己的钱包

送你几个存有以太币的钱包、以及它们的密码

最基本的问题：比特币到底有什么价值？

为啥不同意这样命名 Web3

不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

用 86 个最常用的词，描述复杂的事物是怎么工作的 - 区块链篇

链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记

智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记

钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记

关于 NFT 的醍醐灌顶时刻

实物的画做成 NFT 会成为笑话

互联网是一张网，Web3 是一张表（一张大大的表）

Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

Web3 之迷惑行为大赏

StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏

X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

===== 2022-08-16 23:42:56 | 发自内心讨厌 「理中客」 这个词 | [未分类] =====

发自内心讨厌 「理中客」 这个生造出来的贬义词。

如果连「理性」，「中立」，「客观」这样的褒义词都可以被污名化，成为贬义词的话，下一个会被集体无意识地造出来的贬义词会是什么？

「科学」、「自由」、「善良」吗？

就以「理性」为例，人类天然就有偏好「理性」的，也有偏好「感性」的。情与法的冲突，自古就很难双全。

具体情境如何选择，我们可以辩论，但不必把对方看中的品质连根拔起，把这种品质本身都污名化。还有人习惯性地把什么好的品质后面都加上个「怪」、「婊」。这样做，虽然足够过瘾，也常常能吸引一些同好，却实打实的放弃了自己思考的能力。

任何事情都有两面、多面。你可以批评一个人在「过于理性」的时候「缺乏同理心」，那就直接说「缺乏同理心」，但不要毁掉「理性」这个词。如果「理性」本身都成了贬义词，社会的天平一端将不复存在，我们只能集体滑落到天平的另一端。

大规模的将褒义词贬义化是一个非常危险的集体行为。

当一个社会把这些褒义词所代表的品质都抛弃了，这个社会还剩下什么呢？

当我们学会使用这些夹带私货的词汇，不知不觉地把这些宝贵的品质当做垃圾以后，我们的脑子里面还剩下什么呢？

===== 2022-08-16 23:43:01 | 要阅读原文 | [未分类] =====

学习最好的方法就是看最原始的第一手资料，看原著，看原作者写的文章。比如学习区块链就应该看中本聪的比特币论文。除了作者真的懂以外，一个很重要的原因是，作为首创的最早关于一个领域的文章，他们无法使用这个领域后面发明的词汇，所有这篇文章里面发明的新的词汇，也必须加以说明和解释。跟随者写文章反而都假设这些词别人都懂了，虽然自己不太懂，但只要别人懂了就行，结果谁都看不懂别人在说什么。

还有一个原因，原著者一般先构建一个事物，再给它起一个名字，以便于流传，以「是什么」开始，以「叫什么」结束。而后来者，从名字入手，希望去解释这是什么，反过来了。再贴切的名字也就几个字，无法表示一个事物的全部。这就给了解释者巨大的空间，自由发挥，添油加醋，叠床架屋，带领读者误入歧途。就比如读了原著，很容易知道许仙和白娘子相遇的那座桥是什么样子；后人仅仅从「断桥」这两个字的名字入手，从字面讨论什么是「断桥」，是必须全断了才叫「断桥」还是断一半就算「断桥」，从而进入「谐音梗」似的讨论中。

最让人惊讶的事实是，和大家的想象完全相反，越是原版的内容，越简单，甚至足够有趣。这是我屡试不爽的结论。或许，表达的清晰程度和理解程度成正相关。只有深刻的才会被流传被奉为经典，而深刻的，常常都是表述简单的，有趣的。

注：感谢 UnlimitedWorld 的贡献想法注二：天气好热

===== 2022-08-16 23:43:07 | 「噗噗」是如何变成「苹果」的：论人类语言概念的形成 | [未分类] =====

自然语言处理（NLP）领域近些年最大的突破，或许是 Word2Vec，就是把自然词汇转换成一组数字的算法。比如斯坦福的 GLOVE 模型，就把每个词用 300 个数字表示。

文字向语义空间的映射

两个数字，可以表示一个二维的平面的点；3 个数字可以表示三维的立体空间的点；这 300 个数字，可以理解为在一个 300 维空间的一个点。

研究员把几亿篇网上能找到的文章，一股脑输入进 Word2Vec 模型，算法根据每个单词的上下文的单词，把上下文相似的单词，在 300 维空间里面调整得比较近，比如苹果、香蕉、桔子等就比较接近，铁、铜、铝也比较接近。而苹果、铁和文艺复兴这样的词就相对比较远。

这样产生的一个有趣的现象，就是有 300 个维度来描述的语义，可以让各个词之间进行加减运算。经典的例子就是King，Quene，Man，Woman 这四个词都变成这 300 维的数字，对这 300 个数字按照维度分别进行加减：

King - Man + Woman 

会得到一个新的 300 维的数字，这个数字附近最近能够找到的单词，居然是 Quene。（从语义上，国王之于男人，相当于女王之于女人）

用一个特别简单的程序，就可以问这个纯数学模型一些比如：北京之于中国，相当于巴黎之于________。算法会找到法国。

机器翻译

现在的机器翻译已经早就不用字典了，而是用类似的模型。把中文一堆文字放进这个模型，「苹果」这个词会映射到一个 300 位的数字，如果把英文也灌进去，「Apple」这个词也会映射到几乎一样的位置，同理，manzana, mela 等等都会映射到同一个点附近。

我们如果发现了一个新的原始部落，世界上没有一个人认识他们的文字，但不用着急，只要把能找到的他们的文献输入进这个模型，自然会把所有的他们的词汇都对应到了这个 300 维的空间里面，最接近「苹果」这个词的那个词汇，我们断定，肯定是他们的语言中，表示苹果的意思。现在 Google 提供的上百种语言之间的相互翻译，都是使用这种方式，一气呵成地完成的。

我们有的时候看到 Google 翻译的时候，会出现翻译的啼笑皆非，却有那么点可以理解的错误，就是因为这种方式造成的。比如有人发现特朗普在有些语言中被翻译成了笨蛋。其实，仅仅是因为在日常使用中，越来越多的人用「笨蛋」这个词替代了本来应该出现特朗普的位置，机器学习会学会这种方式。

我们的大脑学习新的词汇

我们大脑也是用同样的方法学习一个新的词汇的。比如一个两岁的孩子，某一天开始说「噗噗」这个词了。如果没有上下文，我们无法知道他要表达什么意思。但是如果听得多了，我们会慢慢学会他发明的这个新词。

比如：「我最喜欢吃噗噗了」，我们就知道这应该是某种吃的，在我们大脑的神经元组成的语义空间里，把这个词挪到了表示吃的的那个区域。

「我要吃噗噗，不吃香蕉」，这样我们知道大概率是水果。

「我要吃红噗噗，不要吃绿噗噗」，大致苹果的形象已经出来了。

如果在加上手的比划等其他方式的验证，我们可以从上下文发现，他把我们用「苹果」这个词的地方都填充了「噗噗」，我们就此理解了他的「噗噗」就是苹果。

语言的进化

人类的语言的进化就是这样。比如我们很多年前把「想象」这个词说成了「脑补」，估计字典还来不及跟进，机器算法已经学会了，并且把「脑补」，「想象」和「imagine」这些词都映射到了语义空间的同一个位置。就这样，脑补这个词就拥有了想象这个含义。

「内卷」vs 「竞争」，「手势」vs 「规范」，这些词不断出现，第一次看不懂，看的次数多了，不需要任何人解释，凭借上下文，我们就能理解。

同时随着语言的进化，很多词因为不方便说，不断地用新的词隐晦的替代。「同志」已经慢慢地在语义空间里面移动了位置，不再代表原来的革命同志的意思。「小姐」也不是很多年前的「小姐」，而原来的词所处的那个语义向量空间的位置空了出来，被新发明的「小姐姐」这个词填了进去。

那些我们不懂的新词儿

无论多新的词，只要语义相对稳定，我们都会很快学会。

怕就怕一个幼儿园小班的小朋友，都争相恐后地跟你用「噗噗」这个词。不过，有的用「噗噗」指代「苹果」，有的指代「马桶」，有的指代「凳子」，估计一周以后，这个幼儿园老师依然搞不懂「噗噗」到底是啥意思。

这就是我们大多数人搞不懂「元宇宙」是啥东西的原因。不要伤心，如果不懂，这不是你的错。

===== 2022-08-16 23:43:12 | DAO 迷惑行为大赏 | [未分类] =====

Web3 领域整体上迷惑行为密集，但其中的 DAO 领域，密度更高。我对这个领域的一些迷惑行为进行颁奖。

用「DAO」这个词代替「组织」这个词说话

一个朋友说被拉入了一个电影人的 DAO，我问了一下啥情况。她说就是一个微信群，正在对白皮书表决。我问，他们是怎么表决的？发给我一看，就是一个微信小程序。他们说，表决通过了，这个DAO 的章程就通过了。

我说，「是不是大家对 DAO 这个词有误解？」现在大家基本上用 「DAO」这个词替代「组织」这个词了。

「我建了一个『兴趣小组』」，「我拉了个『微信群』」，「我组了个『饭局』」，只要是类似的意思，现在流行的说法，都是

「我建立了一个『 DAO』」

或许很多人的脑子里面，DAO 这个词已经和组织这个词花了等号，在表达的时候用「DAO」替代了「组织」这个词。所以，我们听别人说话的时候，一般说来，把「DAO」替换回「组织」，或者「小组 」啥的，并不会影响理解。

同样的道理，如果有人说「大数据表明」，你需要先翻译成他原来想表达的意思：「数据表明」，然后才能愉快的交流（不过，千万不要告诉他本人，否则他会告诉你他说的「大数据」不是「数据」的意思，造成不必要的时间浪费）。

不使用 DAO 软件的 DAO

DAO 软件，我狭义的定义为「通过表决运行区块链上的智能合约的函数的软件」。很多如 Discord， Telegram，Trello 等并不基于区块链的软件，也是 DAO 运行常用，甚至是必须的软件，但这些不能被称为 DAO Software。很多人把只要使用 Discord 的组织，就叫 DAO，那为啥不叫 Discord 兴趣小组呢？

虽然没有谁有权威可以明确的定义一个概念，但至少还是要有一些基本的边界。比如，一家网上超市，我们还是期待他至少有一个网站或者 APP 的。如果没有域名，没有网站，也没有 APP 啥的，就是街边开了个店面，它肯定还是超市，但是硬说自己是「网上超市」，有点儿捣乱的意味。

用 DAO 的精神指代 DAO

「如果一个组织，不是用 DAO 软件，但是他们是去中心化的，自组织的，为什么不能叫 DAO呢？」

没有在政府注册，取得营业执照的组织，你叫它「组织」我没意见，但就是不能叫「公司」（公司这个法律领域的概念是有明确定义的）；没有使用区块链技术里面的智能合约强制执行约定的操作的组织，你叫它「新型组织」我也没有意见，但就是不能叫 DAO。

不能无限泛化一个新概念。

怎么定义一个东西的确是个人的自由，如果一个人非得把苹果叫做玻璃球，别人也管不着，但把不管有没有子宫的人都叫做女人；把能不能吃饭的场所都叫做饭店，把无法交易的建筑也称作交易所，仅仅会引起自己和别人的混乱。概念的泛化对于蹭热度有帮助，对于理解新事物只有坏处。 

没有资产的 DAO

大多数的 DAO 是没有资产的。就是 DAO 的小金库里面，没有以太币，没有 Token，啥都没有。这样的 DAO 是不是 DAO 呢？严格来说，也不能说不是，但是阉割了资金的 DAO，还叫 DAO 吗？

DAO 的各种工具的确可以通过任何形式的动议，但是在区块链上，唯一可以被智能合约执行的动议，就是智能合约的某个函数的调用，通常是转账函数（转虚拟货币或者 Token）。除了智能合约的函数调用以外的任何决议，都需要通过人来执行。如果表决结果不能毫无悬念地被执行，就失去了 DAO 的核心作用。

DAO 使用 DAO 软件，通过了一个决议，要求一个人做十个俯卧撑，这样的不可强制，不可确保执行的动议，又有什么意义呢？只有有资产，比如 Token，才有可能直接执行。（注：Token 不见得有现金价值，但是不能没有 Token）

毕竟，小金库（Bank）是 DAO 的核心元素。

我见过很多没有一个员工的公司，比如各种 SPV（特殊目的实体），有限合伙，但是我还真没见过没有银行账户的公司。DAO 更是如此。

无限美化 DAO

找到了一个工具，尤其在工具普及之前，过度美化一个事物。DAO 作为一个有趣的新事物，未来一定会对社会产生某些印象，但是，它不是现在的一切组织协同问题的解药。虽然很多白皮书描述了各种美好的未来，但这些未来存在的唯一原因，就是还没有人做出来。如果有人尝试，并且失败，大多数的这样的梦都会让人失望，只留下 DAO 软件最重要的两个功能：资产合作管理以及集体决策和执行。

DAO 迷惑行为大赏

DAO 本身，因为科技的进步（区块链技术），产生了一系列先进的工具，解决了以前无法解决，或者解决成本过高的问题（比如集体决策，资产分配等）。如果用狭义的定义去理解它，把专注放在可以控制的部分，八成可以获得我们期待的结果。如果无限泛化，最终只会变成一场短暂的聚会。狂欢过后，一片荒芜。拓展阅读：关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系

===== 2022-08-16 23:43:42 | 关于非中心化自治组织 (DAO) 的醍醐灌顶时刻 | [未分类] =====

上一篇：迷宫的入口是 DAO 软件我们都有过一些特殊的时刻，仅仅瞟一眼一样原来没见过的东西，立刻就明白了它是什么，并且后面的很多年，这种认知就没有变过。这些时刻，被我称之为“醍醐灌顶时刻”。

王建硕，公众号：王建硕关于 NFT 的醍醐灌顶时刻有很多 DAO 软件可以选用。比如 Aragon，DaoaoStack，DAOHaus 等。我们随便选一个。

建立一个 DAO

先访问 Aragon.org。（不用惊讶，Web3 的软件还是以 Web 的界面示人的，就跟互联网的入口「浏览器」终归也只是一个Windows 或者 Mac 上的一个应用程序一样）第一步：选择创建一个 DAO，选择一个名字（为了省钱，可以使用测试链）；第二步：然后规定一下投票的基本准则，设定通过比例（参与投票的票的 50% 投“YES”，才可以通过），设定一下最小批准比例（所有持有的票的 15% 以上投“Yes”才可以通过），再设定一个投票期限（1 天之后投票结束）。第三步：设定 Token 的名字和代码，再给自己发几个 Token。第四步：按创建组织。到这里，你的 DAO 就通过 DAO 软件（比如 Aragon）创立成功了。自己创建的 DAO其实，界面非常简单，几乎和 blog 的后台一样简单。不同的是，blog 用来写文章，DAO 软件后台，用来管钱的分配。左侧的三个 Tab中，最重要的是 Finance。这就是 DAO 的小金库。小金库的余额小金库的转入和转出向小金库里面转钱特别简单，点击「New Transfer」，选择「存钱」就可以了。任何人都可以随意往里面转钱，不需要批准，比如我就转入了 0.1 个以太币。转出就麻烦了。如果点击「取钱」，比如我发起了一笔给自己 0.01 ETH 的转账，虽然刚刚 0.1 ETH 是我转进去的，但系统就提示，需要发起一个投票了。不是谁想转就能转出的。于是，一个名为「Finance: Create a new payment of 0.01 ETH to 0x7B77…60D5」的投票生成了。这其实就是自治组织的含义的来源：花钱大家共同决定。因为我现在在组织建立的时候拥有 100 个 DAO 的 Token，也就是 100% 的投票权，我投了「YES」。在投票之后，不用等 1 天，已经达到了两个条件（超过总票数的 15%以及超过投票人的 50%），动议通过，DAO 账户也同时执行了 0.01 个以太币的转账操作。这个投票的特殊之处在于，它和转账操作是连在一起的，也就是投票一旦通过，不需要出纳或者任何其他人，转账操作自动生效。投票通过即转账，或许这就是 DAO 组织的最中心的，最重要的一个功能吧。如果我们立刻冲到区块链浏览器上，就可以看到自己的账户下出现了一笔交易，就是调用了制定的智能合约的 vote 函数，函数传入的三个参数分别是：

也就是表达了，我这个账户，对于 0 号投票（转 0.01 个 ETH 的动议），投了赞成票，同时根据智能合约的设置，投票通过后，立刻执行了转账操作。当然投票功能可以对任何其他的「信息性」的动议进行投票，不过只要不涉及转账（或者其他区块链上程序的执行）的投票，也没啥用处，因为不能在区块链上执行的任何决议其实都如社区的一张公告一样，仅有信息发布作用。如果我们看一下一些比较像样子的 DAO 的动议，比如 Compound 的（ https://compound.finance/governance/proposals/ ）的，它的每个动议的行动内容都是这个样子的：

第 110 号动议

或者这个样子的：

第 82 号动议

这个是不是跟很多大家见到的 DAO 那种极富文采、感情丰富的动议不太一样？我把投票通过这样动议的组织称为 「DAO」，而把任何不指向智能合约的函数执行的动议，称为「过家家」。加入更多成员除了我一个人自娱自乐以外，我也可以在 Tokens 一栏里面，添加其他的人，给他们 发 Token，这样他们也有了投票权，可以共同决定资金的使用了。Token 分发如上就是以 Aragon.org 为例，非常简单地了解了 DAO 软件，并且对 DAO 如何运作窥见一斑。如果你加入了一个 DAO 组织，但是没有见到过上面这样类似的界面，没有参与过这样的投票，十有八九你加入了一个假的 DAO。因为没有共同资金，没有在区块链上运行智能合约，你也不用有这个 DAO 的哪怕 0.0001 个 Token，恭喜你，你一定只是加入了一个 O（Organization），而不见的是一个 DAO （Decentralized Autonomus Organization）。DAO 的定义到这里，我冒着被所有人反对的危险，给 DAO 下一个定义，就是：基于投票方式执行智能合约函数的组织。投票，体现了「自治」的原则。智能合约，体现了「去中心化」（我们在 Web3 世界里面言必称去中心化，其实，我觉得大家在大多数场合用这个词指的就是不可更改这个属性）。注意：在这里，没有人保证投票是合理的，DAO 软件只保证一定会被严格执行，也就是哪怕最不合理的投票也会被严格执行。是否合理是由智能合约的约定决定的。投票的结果，必然需要指向某个智能合约的某个函数的执行。我这个定义非常严格，是狭义上的 DAO 的定义。如果投票的结果，不指向智能合约上的函数执行，那么和普通的投票有任何区别呢？我们一直强调的 DAO 的一切的好处，比如自治，比如规则公开透明可被强制执行，都将因此灰飞烟灭。关于 DAO 的几点澄清DAO 的本质是一个组织。只要是人类组织，这么多年发展出来的组织形态都可以在这个组织里面继续。就如所有的新技术一样，DAO 是在人类组织上面增加了一层可能性，而不是一定需要替代什么。所以 DAO 里面如果设立经理，设置部门，设置考核，用传统的软件沟通、协作等，也不要奇怪。DAO 并没有一定要替代什么，而是在传统组织里增加了新的功能。为了避免歧义，最后补充一件事情，不是 DAO 的所有的行为都需要用 DAO Software，更不是所有的行为都需要是基于区块链的投票，并且投票结果都需要直接触发区块链上的某个智能合约里面的某个函数的执行。但是，如果一个 DAO 组织里面不包含哪怕一个这样的行为，我们不妨就叫它「新型组织」就好，这个名字比「DAO」更加贴切。

===== 2022-08-16 23:43:50 | DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件 | [未分类] =====

从今天开始的一周，每天发布一篇自己学习 DAO 的学习笔记。DAO 或许是区块链世界创造出来的，最模糊，最被误用，也是最不知道啥意思的一个概念。希望用自己的研究，和大家一起游一游这个迷宫。如果有错误，或者更好的解释，欢迎留言告诉我。

任何一个概念，从语义来说，常常有多重词性（比如名词，动词，形容词，副词，或者与之相关的其他概念）。每个词性代表着不同的含义。

一个新的概念出现的时候，我们还没有来得及对此进行区分，所以当我们说到一个新流行的概念，常常一股脑地用一个词来代替所有这些相关的概念，导致沟通产生障碍。当原本的意思都不清晰的时候，这种混乱尤其发严重。DAO 就是这样的一个，被严重混用的词。历史上一词多用带来的混乱

为了理解这件事情，我们不妨用一个 2002 年前后大家都不理解的词来做对比，这个词是 blog。与 blog 这件事情相关，至少有如下这些截然不同性质的概念：blogging：按照一定时间节奏写作的行为blog：用 blogging 的方式写成的文章、网站blogger：写 blog 的人blog tools：类似 WordPress 这样的让人写 blog （或者说 blogging）的工具blog service provider （BSP）：类似 blogcn.com 这样的托管 blog tools 的服务商。大家可以想象，在除了 blog 这个词以外的其他几个词都没有被发明和广泛使用之前，用 blog 这一个词指代如上五个完全不同性质的概念，是一个多么混乱的世界？下面就是当时常见的新闻标题：

某 blog 获得一千万美元融资（指的是 BSP）blog 都是一群什么特质的人？（指的是写 blog 的人）如何推广你的 blog？（指的是写出来的文章、网站）如何选择合适你的 blog？（指的是 blog 工具）blog 有商业模式吗？（指的是 blogging 这个行为）今天，大家把 DAO 这个概念带入，就可以理解，混用词汇，一样导致了我们沟通的混乱。DAO 代表的几种不同的东西要搞清楚 DAO 到底是什么，我们得先做一个最简单的功课，就是用不同的词描述不同的概念，然后对每种概念分别讨论。DAO - 是一个使用 DAO Software 运作的组织DAO Software - 是一种软件，一般包含运行在区块链的代码DAOer：是一种人，DAO 的参与者。DAO 的每一个成员DAO like Organization (DAOLO) - 虽然没有使用 DAO 工具，但是用相同理念运作的组织（这个是我发明的词）。

这几个概念中，当前阶段最容易混淆，也最需要分开的，就是 DAO 和 DAO Software。

DAO Software 是迷宫的入口

带大家游览这些相关的定义组成迷宫时，我选中的入口，是 DAO Software。只要知道了什么是 DAO Software，我们就可以用「使用 DAO Software 运作的组织」定义为 DAO，而把不使用 DAO Software 运作的组织，定义为 DAO like Organization (DAOLO)。

为什么把定义的基石放在软件上呢？

首先，DAO 毕竟是因为一个技术革命而产生的新概念。脱离了工具（software）本身，空谈组织理想，生产关系等社会学、经济学的概念，就脱离了事情的本质，也就无法回答：为什么 DAO 没有在 20 年前出现，而一定是今天，才有了出现的可能性的问题。因为毕竟是一切的开端是技术的进步，解开这个谜团，也要从技术入手。

其次，从应用而不是从概念入手，是了解一个新概念的最直观方式。

我们用一个软件，要不了几分钟，就能大致了解这是个什么东西，这个东西背后的可能性是什么。第一次用浏览器访问一个网页，第一次用 Google 搜一个词，第一次用 iPhone，第一次用美团点单，第一次用微信发消息，或者第一次用 DAO 软件发起一个转账投票，都是分分钟搞定的事情。

如果不用这种方式，转而从概念入手，大家可以试着向一个上世纪 80 年代的哪怕最聪明的人分别解释一下「互联网」、「搜索引擎」、「移动互联网」、「O2O」、「即时通讯」、「DAO」这几个干巴巴的概念吧，看你需要几个小时能够让这些从来没有触摸过应用的人理解你说的是个啥东西。

从应用入手，简单直接，直达要害；而从概念本身入手，如小猫咪拆线团，越拆越乱。

所以，下一篇，我会以 Aragon 为例，生成一个 DAO 组织，发起一个转账投票。这个过程，曾经是我的「DAO 醍醐灌顶时刻」，也希望成为你的。

未完待续。。。DAO 学习笔记（一）：迷宫的入口是 DAO 软件DAO 学习笔记（二）：用 DAO 软件创建自己的 DAO，并且发起投票，完成转账DAO 学习笔记（三）：DAO 之迷惑行为大赏DAO 学习笔记（四）：DAO 和现实社会的桥梁待续。。。。等不及的同学，可以在 Discord (https://discord.gg/TMXuanUXyF) 以及小报童小册预览已经写完的几篇。

===== 2022-08-16 23:43:54 | 「请用简洁的话语描述一下 Web3。主谓宾即可」 | [未分类] =====

我经常收到类似的留言，比如：

「请用简洁的话语描述一下 Web3。主谓宾即可」

我正为难怎么回答这个问题呢，有另外的同学帮我回答：

「请用简洁的话语描述一下量子力学。主谓宾即可」。

这个世界上，应该有人有能力用简单的词语描述任何概念（如费曼那样的），但可能没人能既用「简单」的话语，又很「简短」的描述一个概念。因为简单代表着单个词的信息量少，再加上短的话，只能描述最简单的感念。稍微复杂的东西，需要有人耐着性子来跟你讲，你也要耐着性子去听。

而我们又太希望有一个捷径了！

看东西，只希望看「干货」。干货还不够，一定要每一句都是「金句」。

哪有那么多「干货」呢？

《罗密欧和朱丽叶》的干货是什么？「两个人谈恋爱后来都自杀了」是吗？跳过细节，跳过必要的步骤，剩下的「干货」还有什么价值呢？

只想读干货和金句，会降低自己的思考程度。

少楠有一个思考：「一个人的思考纯度，和他引用金句的程度呈反比」。（我冒着自己思考纯度大幅下降的风险，引用了这个金句。）

对于需要干货的同学，推荐阅读很多专门为这类同学准备的公众号。只要题目里面明白无误地写了「干货」两个字，应该就足以让读者心满意足，以为读到了干货，也懒得判断内容是否真的如自己所愿。这叫：皆大欢喜。

===== 2022-08-16 23:43:57 | 2022年六月份文章目录 | [未分类] =====

六月份写了大约 25 篇文章。基本上都是我的 Web3 学习笔记（加粗的是我觉得比较有价值的文章）。

版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系

私房小彩虹制作手册

面试投资者

NFT 是专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）的天堂

安安静静地记录生活的好朋友们之二

买 NFT，实际是在买什么？从底层代码视角的分析

准备尝试用直播的方式分享每周的内部技术讲座，附 《Web3 入门》回放

上海浦东的路名规律

新世界和旧世界的映射：一件技术之外，人文之内的事情

有些知识，一旦知道了，便再也无法回到那以前的纯真年代

小区自治实验：投票做决定，没有人在乎是否正确

一箭一线：关于做选择的具体的建议

做出来的都没啥用，有用的都没有做出来

如何闭上眼睛默念咒语，就能生成自己的钱包

送你几个存有以太币的钱包、以及它们的密码

最基本的问题：比特币到底有什么价值？

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？

关于区块链和 Web3 的文章列表

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年

鬼害怕甲醛吗？

投票的功能和非功能研究

脐带另一头连在哪里？柏林墙的起点在哪里？

X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

同时，六月也讲了三场内部的 TechTalk，分别把内容放在了视频平台上：

《Web3 启蒙》

https://www.youtube.com/watch?v=GG1yCZe9gvo

《ERC20》

https://www.youtube.com/watch?v=jenfeNclE1E

《ERC721》

You Tube：https://www.youtube.com/watch?v=4yA7uo00nmk

QQ：https://www.bilibili.com/video/BV1CB4y1v7RU/

六月份也有一些零星的思考：

DAO：这是 Web3 领域下一个正在研究的话题。有任何人愿意帮我讲清楚这到底是个什么东东吗？王雨豪同学的定义是：“所有拥有一个代币的账户的总和”。这个定义虽然没有继续延展出来什么用处，但至少是清晰明确的，给出了加入和退出一个 DAO 的路径。有更好的定义吗？欢迎留言分享。

以讹传讹。谁第一个说 Web1 只读，Web2 可写的呢？Web从一开始的电子邮件，BBS，新闻网站从第一天的评论，不都是可写的吗？如果对于互联网这个连续的历史进行划分的话，是不是 PC 互联网和移动互联网的变化更呢？Web 2.0 作为 O’Reilly 公司的一个市场宣传，似乎担当不起这么大的断代的作用。

更多思考，7 月份继续。

===== 2022-08-16 23:43:59 | 版权和 Web3 的关系，就像邮政编码和电子邮件的关系 | [未分类] =====

我们在邮局寄信，需要填写邮政编码。为什么发电子邮件就不用填邮政编码吗？因为这是两套体系，相行不悖，平信的世界用邮政编码，电子邮件世界不用邮政编码。

NFT 和 版权？这两个也没有任何关系，也是各走各的，井水不犯河水。

在 Web3 的世界，不存在违法，因为没有办法违法。一个人的账户的所有操作就是需要密钥签名。没有密钥的情况下，你没法「偷」别人的资产。

我们来写一个荒诞的剧本。

张三知道一个账户 A 的密钥。账户里面有 200 个以太币。李四冲到张三的家中，拿出手枪指着张三的脑袋，让他把 200 个以太币转入李四的账户 B。张三照做了。五天后，张三报警，警察抓到了李四，并且法庭判李四抢劫罪成立，要求李四归还 200 个比特币加 5 年有期徒刑。李四被迫用自己的账户 B 的密钥签名了交易，把 200 个比特币还给账户 A。

在物理的世界里面，我们看到了违法行为。李四的肉身违法了。他在物理的世界犯了抢劫罪，被以物理世界的方式，被限制肉身自由，强制执行还款操作这样的方式了结了这件事。

但是在 Web3 的世界看来，没有违法事件发生。有一个账户 A「合法」的转了 200 个以太币到账户 B，五天后，账户 B 「合法」的转了 200 个以太币回账户 A。所谓的「合法」中的「法」，是 Web3 世界的法，就是有密钥就可以转账这件事情，这件事情没有被打破。也就是在 Web3 世界里真正的「违法」，是没有密钥就干了什么事儿。而这件事情，在这个世界，从来不是你干了坏事，有人会来找你；而是你根本干不了这个世界定义的「坏事」。

「Code is law」。从来没有人宣称智能合约里面写的都是合理的，但是所有人都知道，智能合约写的，一定会被执行的。在现实世界，从法律，到法律被执行，需要大量的警察，法官，证人，律师等等。而在 Web3 的世界，法律以代码形式被写成以后，不需要追溯任何人违法，因为任何人不能违法。注意：这个「法」，值的是区块链上的合约。如果合约里面之规定了一个人可以拥有 NFT，并没有规定这个 NFT 必须有版权，那任何东西在这个世界交易都不违反这个世界的「法」。

但是，因为这个世界的控制者的肉身还在物理的世界，他们同时受两个体系管束。在 Web3 的世界，他们控制的账户，要遵守这个世界的规则，没有能力「违法」；在肉身所在的世界，他们的肉身需要遵循这个世界的当地法律，或许有能力「违法」但要付出代价。这两个世界会并行很久，而且相互配合，顺畅工作。就像我们既遵循物理规律，又遵循经济规律，又遵循现实世界的法律，又遵循 Web3 新世界的法律。我们同时在多个世界里面，遵循多个世界的法律顺理成章，互不违背。

我们一直同时生活在多个世界里面，就像绘图软件的图层，每一层都有它自己的规则，我们必须同时遵守。没有道理说我们遵守了国家的法律，我们就可以不遵守物理学规律拽着自己的头发把自己拎到月球去。

回到文章最开始的问题，Web3 世界怎么看待版权问题呢？版权是现实世界的产物，未来依然会在现实世界被执行。一个人上传了别人的内容做成了 NFT？这个就跟一个人上传了别人的作品到互联网上贩卖一样，自然会有现实社会的人来找这个人的肉身的麻烦。至于区块链世界？暂时没有代码管这个事情。但是，Web3 暂时不管这个事儿并不意味着可以借此获得了免死金牌，而是数字世界管数字世界的，现实世界管现实世界的，一边不影响另外一边。

无聊猿等 NFT 的发行方，宣布你买了我的 NFT，也同时拥有这个猴子的版权，可以随意使用；还拥有了一些会员权益。这明显的就是把两个世界的东西一起卖了。就跟我给你发了一封电子邮件，同时也打印了一份，签了名，用平信寄一份给你一样。至于电子邮件和平信之间有什么关联吗？其实除了我同时做了这两件事情以外，并没有啥关联。

===== 2022-08-16 23:44:39 | 私房小彩虹制作手册 | [未分类] =====

傍晚，上海出现了超级大的彩虹。下面这个是在楼下随手拍到的。朋友圈被彩虹刷屏，看来彩虹爱好者很多。

观察到彩虹需要有几个条件：

需要是正在下雨，或者刚刚雨过天晴。天空中应该布满小水珠，从而可以反射阳光。

太阳必须直射。也就是可以直接看到太阳，而没有被云层遮蔽。

太阳必须在自己的正后方，彩虹才可以出现在自己的正前方。对着太阳是看不到彩虹的。

太阳和地平面的夹角不能太大。最好是太阳刚出来，或者马上就要落山的时候。

像画面上的上海那样，暴雨刚刚停止，雨过天晴，太阳出来，而且在下午六点半，太阳马上就要落山（19:03 分落山），照片面向东方拍摄，太阳在西方。这几个条件正好具备，我们就看到了彩虹。

这个彩虹是一个完整的圆在地面上面的部分。

连接任意两个点画一条直线，再做一条直线中点的垂直线，这些垂直线都会交汇到一点，这个点是圆心。彩虹的圆心，和自己的眼睛，以及脑袋后面的太阳在同一条直线上。

所以，如果我们的眼睛这个点足够高，或者太阳这个点足够低，我们就有可能看到这个完整的圆的更多的部分。比如下面这两张今天盛传的无人机拍摄的照片：

上移而移出了地平线，看到了一个超过半圆的弧形。如果观察点继续上移，甚至可以观察到完整的圆形彩虹：

按照同样的道理，我们在没有天然彩虹的时候，可以自己制作私房彩虹。

只要在下午太阳西斜的时候，发现有细细的喷水池，那里必然会有彩虹。你只需要围着喷水池转圈，把低垂的太阳放在自己的背后，就可以看到这样的彩虹。（如下的彩虹发现于墨西哥城罗马区）

再比如这么小的喷水枪也可以。

若是连这样的喷泉都没有的话，可以自己动手，只要艳阳天（最好再低垂），找到一个水管，往天上喷水雾，也可以制作出自己的彩虹：

三亚的人工彩虹

西雅图船坞的彩虹

最不济，如果连阳光和水龙头都没有的话，至少还有最后一个办法：三棱镜。到淘宝买一个简单地三棱镜，在家里，在任何有阳光直射的地方，让阳光通过三棱镜，就可以制作出一小段最纯净的彩虹，可以随时带在自己身边。

我是一个超级彩虹爱好者，除了去捕捉大自然里面的彩虹，也喜欢自己手工制作。只要喜欢彩虹，是可以在大多数地方制作出来彩虹的。

===== 2022-08-16 23:45:18 | 私房小彩虹制作手册 | [未分类] =====

今天傍晚，上海出现了超级大的彩虹。下面这个是我在楼下随手拍到的。

观察到彩虹需要有几个条件：

需要是正在下雨，或者刚刚雨过天晴。总之就是天空中应该布满小水珠。

太阳必须直射。也就是可以直接看到太阳，而没有被云层遮蔽。

太阳必须在自己的正后方，彩虹才可以出现在自己的正前方。

太阳和地平面的夹角不能太大。最好是太阳刚出来，或者马上就要落山的时候。

像画面上的上海那样，暴雨刚刚停止，雨过天晴，太阳出来，而且在下午六点半，太阳马上就要落山（19:03 分落山），照片面向东方拍摄，太阳在西方。这几个条件正好具备，我们就看到了彩虹。

这个彩虹是一个完整的圆在地面上面的部分。

连接任意两个点画一条直线，再做一条直线中点的垂直线，这些垂直线都会交汇到一点，这个圆心，和自己的眼睛，以及脑袋后面的太阳应该在同一条直线上。

所以，如果我们的眼睛这个点足够高，或者太阳这个点足够低，我们就有可能看到这个完整的圆的更多的部分。比如下面这两张今天盛传的无人机拍摄的照片：

上移而移出了地平线，看到了一个超过半圆的弧形。如果观察点继续上移，甚至可以观察到完整的圆形彩虹：

按照同样的道理，我们在没有天然彩虹的时候，自己制作私房彩虹。

比如，只要在下午太阳西斜的时候发现有细细的喷水池，那里必然会有彩虹。你只需要围着喷水池转圈，把低垂的太阳放在自己的背后，就可以看到这样的彩虹。（如下的彩虹发现于墨西哥城罗马区）

再比如这么小的喷水枪也可以。

若是连这样的喷泉都没有的话，可以自己动手，只要艳阳天（最好再低垂），找到一个水管，往天上喷水雾，也可以制作出自己的彩虹：

三亚的人工彩虹

西雅图的彩虹最不济，如果连阳光和水龙头都没有的话，至少还有最后一个办法：三棱镜。到淘宝买一个简单地三棱镜，在家里，在任何有阳光直射的地方，让阳光通过三棱镜，就可以制作出一小段最纯净的彩虹，可以随时待在自己身边。

我就是一个超级彩虹爱好者，除了去捕捉大自然里面的彩虹，也喜欢自己动手制作。只要喜欢彩虹，是可以在大多数地方都可以制作出来彩虹的。

===== 2022-08-16 23:45:23 | 面试投资者 | [未分类] =====

今天和一位硅谷的朋友电话，聊起关于融资的话题。对于一些常见的问题，他让我给建议。其中最重要的三条我已经在以前的文章（《买保险，书面为准，市场定价 -- 融资的三个小提示》）里面写过了，基本上就是三条：

在可以融资的时候选择融资，等于是买了一个保险；

百鸟在林，不如一鸟在手。不要把非书面的交流误解为投资者正式的承诺；

不要自己报自己的估值，交给市场去定价。

具体的信息就不重述了，大家看原来的文章就好了。

不过其中一个问题，以前没有给出过答案。就是什么样的 VC 是好 VC？

这个问题显然没有标准答案，但有一个心法，是可以帮忙的。就是一定要记住，作为创业者，哪怕是再没有经验的创业者，再没有信心的创业者，也一定要把和每一位投资者的会议，当做一个面试过程：你是面试官，投资者是被面试的人。

这并不是要大家无论从心里面，还是从行为上显现出来傲慢，而是希望对双方的关系进行一个纠正。很多创业者每次和 VC 会议的时候，总是很紧张，好像自己是被面试一样，努力粉饰自己和公司。对于 VC 的问题和疑问，经常会受到打击，更有甚者会根据每一轮 VC 的反馈，来修改自己要做的事情，以迎合 VC 的口味。其实，大可不必。

如果内心把双方的地位至少放在平等的位置上，创业者可以从 VC 问的问题，对于自己的产品、技术、商业的反馈中，得到对这个 VC 的评价。

正常情况下，对于特定的领域，自己是全职的浸泡在里面思考了相当长的时间，而这仅仅是 VC 涉猎的很广阔的空间的一部分，他们不应该在这个领域比自己更熟悉，更有经验（如果是这样，就出问题了）。所以他们问出来一些不太专业的问题是很正常的。创业者需要理解这一点，并且从 VC 的问题中，判断这个 VC 的经验和态度，是不是会对自己做的事情有帮助。尤其看他们是否是一个谦虚、坦诚的态度讨论这些领域的问题。他是说「你做的这个具体的事情我并不是很了解，但是以我投资过的某某某公司的经验来看， 或许这么思考这个问题会有帮助」，还是说「你这事儿肯定不靠谱」，「你为什么不这么做」”。

底线是，当把自己也带入面试官的角色，可以避免犯一个没有经验的创业者常犯的错误，就是把 VC 的评价，或者很多 VC 的集体的评价，当做真理。其实，这也只是几个候选人对一个问题的答案而已。这些答案，虽然一定程度上反映了市场的看法，但是仅仅是这些候选人的答案，不见得就是真理。

把自己想象成一个杠铃，有人说太轻，有人说太重。你想他们的答案，仅仅是在描述杠铃的重量吗？

VC 是自己非常重要的合作伙伴，尤其是早期的 VC。是公司里那个不能开除的员工。所以，要以比找员工，找合伙人更高的标准找 VC，千万不能假设，谁给钱就开心得蹦了起来。你能想象自己在面试一个岗位的员工的时候，只要他愿意加入，你就完全不需要面试吗？

世界上虽然有海量的创业公司，也有数量不少的 VC。而且早期的 VC 的特点，是他们的看法非常多样。最优秀的早期 VC，只有能够坚定地和其他人想得不一样，才有可能获得万倍的回报。所以，创业者面对的本来就是看法不一，互不买账的一个群体。选择到和自己看法相似的 VC ，不但可能，而且必须。

好的 VC 带来的价值是不可估量的。他们和创业者一起塑造了公司，尤其在下一轮融资，或者一些关键选择的时刻。所以，要以面试投资者的心态去认真地对待每一次会议，面试的结果，你有可能给他 Pass，有可能他 Fail。

只要带着面试投资者的心态，自然会知道什么 VC 是好 VC，自然能够最大化和 VC 交流给自己带来的收获。

创业者们，千万不要忘了自己也有选择的权力。

相关阅读：

买保险，书面为准，市场定价 -- 融资的三个小提示

关于期权的若干硬知识，知道这些就不那么担心了

===== 2022-08-16 23:45:30 | NFT 是专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）的天堂 | [未分类] =====

在澳大利亚东部布里斯班附近，有一个美丽如天堂的地方，叫做 Surfers Paradise。那里有世界上出了名的大浪。我曾经天真到想到沙滩附近的海里游泳。结果一个大浪过来，我被抛上天空，脑袋浮在水面，脚离海底一米左右。大浪过去，海水退去，却只够淹没脚踝。没有冲浪板，在这里逗留属于自虐行为。

我最近参与区块链世界的讨论有点类似的感觉。

当我关心技术实现的时候，我能真切的感觉到资深人士浑身散发出不耐烦的气息，看到他们投来怜悯的目光。当他们在认真的切磋什么小图片可以买，什么项目应该抛的时候，我却百无聊赖，在笔记本上画起了帮助自己进入冥想的小圈圈。我们与其说是几个盲人在摸同一头大象，不如说我在摸我的小胖猪，他们在摸他们的赤兔马。

我脑子里面一直无法自圆其说的的一个问题是：这个东西有价值吗？或者这个东西会有长期价值吗？

今天，当我翻看照片，看到布里斯班海滩上的巨浪的时候，我忽然意识到一件严肃的事情：我是不是又问错了问题？

专业泡沫冲浪者

有一群人，我给他们起一个名字，叫做专业泡沫冲浪者（Pro Bubble Surfer）①。他们从来不纠结一个东西有没有价值，他们只专注一件事情：

这里有没有波动？

光有波动还不够，还要有像大浪一样波动！光有大浪还不足以展示他们的技术，还必须是是大泡泡，就是那种凭空可以吹起几百米直径的大泡泡，然后「啪」的一声破掉那种级别的波动。

对于找到哪里的水位异动，哪里要起浪，哪里接近浪尖，哪里又是浪腰，他们是专业人士。

他们从事这种运动，在西湖不行，那里死水一潭，没有波动；太湖也不行，波浪小得来不及上板；甚至旧金山海岸都不够。他们大显身手的地方，是布里斯班。那里是天然的浪区，那里有无数的大浪。他们唯一需要做的，就是把十几年的冲浪技巧在这里尽情施展，在别人都如我一般呛水摔跤的地方，在冲浪板上叱咤风云。

这样的人的典型代表是索罗斯。他有一句名言 ②：「就跟所有的泡沫一样，正确的事是『骑着它上涨，下降时做空他』。『反正一切都会归零』的心态是错误的。」（As in all bubbles, the right thing to do is "ride it up and short it down". The "It will end up at zero" approach is the wrong one. ）

我猜想，很多现在的玩家，都是这个想法的忠实执行者。把是否有价值这样的事情留给像我一样的笨蛋吧，对于冲浪者来说，告诉他们「这个浪最终会归零」是对他们职业的亵渎。越大的浪，越和他们的胃口。

NFT 是天然的最佳浪区

纵观历史，还是什么比 NFT 更合适做出巨大的浪来的吗？现在用郁金香，似乎已经无法让新时代的年轻人相信了。科技股股票也已经是上一代人才钟爱的东西。土地这样的东西，也不是随便谁都可以空手玩起来的。而那个漂亮的小头像似乎是个不错的标的。

还记得百万美元首页吗③ ？那个 17 年前 21 岁的年轻人 Alex 做的网页？现在我们回顾起来，需要追认 Alex 为一个专业泡沫冲浪者。先别管其他人获得了什么，他手里面的一百零三万美金， 是这个熟悉水性的专业选手的金牌奖章，而所有购买格子的人，创造出了一个令人叹为观止的大浪，为这个沉甸甸的奖章做出了自己应有的贡献。

当年，一个网页加上复杂的信用卡支付，没有确定的产权保证，没有二级市场，格子没有浮动定价，这造浪难度，堪比上海金山的滩涂；而今天，区块链天然自带支付，有透明的全天候交易市场，有比股票市场还大的价格波动，有海量资金储备的金融专业人士推波助澜，NFT 市场，简直就是如布里斯班一样的天然造浪场。在这里，才是专业泡沫冲浪者的天堂。

靠波动赚钱的专业人士

人家聊的是通过波动赚钱，而我却不合时宜地问人家最终会不会归零。其实答案人家早就有了，只是不好意思告诉我。因为告诉我了这个答案，就显得人家是坏人似的。

从本质上讲，专业泡沫冲浪者是在做一件和我们理解的投资完全不同的事情。这本身没有什么问题。只是大家作为参与者，千万不要搞错了这个游戏的本质。否则，就如同抱着上历史课的心理准备误入了文学课的课堂，对着发下来的《封神榜》怀疑自己或者老师的智商。

当大多数人还在纠结，「这个小图像是不是有价值」的终极问题的时候，你看到了远处一个个大浪上的小黑点了吗？他们正在做他们专业的事情：就是把所有人齐心协力造出来的大浪，变成他们的动能，变成他们的速度，变成他们的尖叫，直到变成他们手中巨额的财富。

毕竟，如何在泡沫中获得最大的利益这件事情，他们是专业的。

作为非专业人士，你有两个选择：成为专业人士在这里冲浪，或者去游泳池游泳。底线是，大浪里面，不是游泳的好地方。④ ⑤

注 ①：我 Google 了「专业泡沫冲浪者」这个词，没有人使用过。为了符合 Web3 圈子大词儿，难词儿的文化，我们不妨把它缩写成 pbs（注意，还得是全小写才有 Web3 的调调）

注 ②：听人口述，还没有找到原出处。

注 ③：http://www.milliondollarhomepage.com

注 ④：感谢大元宝启发我了我的想法。

注⑤：我并不否认 NFT 本身的价值和可能性，也无意否认 pbs 的专业。凯恩斯说的：从长期看，我们都会死的。从这个角度来说，pbs 相比来说，都是浪漫主义者。(by TX)

===== 2022-08-16 23:45:32 | 安安静静地记录生活的好朋友们之二 | [未分类] =====

又到了月底。一到月底，就想轻松一下，推荐一些安安静静的记录生活的好朋友的公众号。毛毛是一个无比细腻的产品经理，因为他加入的时候，公司里面已经有一个女孩叫毛毛了，所以我们就一直叫他男毛毛。他的公众号文章不多，但是每一篇依然浸润着那种细致思考的感觉，让人如沐春风。

阮一峰从十几年前的 blog 时期就一直稳定的输出技术文档。在技术文档领域清新准确的风格，令我佩服不已。啥技术领域的入门材料，我都习惯在 Google 用他的名字加上关键字搜索，比如「flex ruanyifeng」，总能得到最好的答案。大胖子 TinyFool 的输出体量和他的体量一样惊人，涉猎的话题也很广泛，属于讨论问题的好搭档。冬瓜是我大学寝室的下铺。看着名字，就如同他不羁的性格一样，率性随意。绝对的安安静静，如同一个阴雨连绵的下午写出的日记。白光，和少楠在公司的时候就是搭档，现在继续无欲无求地打磨j精致的 Flomo，小报童。不过读白光的文章，才意识到以前没有发现这么深邃的灵魂。

Hotcan 是微软的同事，和我一样，执着的自己动手型理工男。依然还是上手研究各种技术的演进。晓良喜欢读书，看他的书单有一种愉悦的压迫感。不过他写的很多读书笔记还是很值得读一读的。刘老师就不用我介绍了。放到「安安静静的记录生活」这一类似乎有些分类错误。很多我的读者也是由他推荐而来。从二十几年以前一起共事，大家就叫他刘老师了，现在是名副其实的老师了。

Fenng 冯大也基本上不用介绍了。我的最早的一部分读者就是冯大推荐的。他的杂碎念风格的写作和直播，实在是一种独特的风格。

===== 2022-08-16 23:45:37 | 买 NFT，实际是在买什么？从底层代码视角的分析 | [未分类] =====

0xBC4CA0EdA7647A8aB7C2061c2E118A18a936f13D 

这串乱码是什么？

这个 42 个字母组成的字符串，其实是一个地址，存在以太坊那个全球所有人公用的大表上。这个神秘的地址里存着什么呢？我们用 web3js 的代码 getCode 去拿一下：

// use `npm install web3` to install web3const Web3 = require('Web3');const web3 = new Web3("https://mainnet.infura.io/v3/593eb6ca2f004e8eae398e0d77283dc9");const ADDRESS  = '0xBC4CA0EdA7647A8aB7C2061c2E118A18a936f13D'web3.eth.getCode(ADDRESS).then(console.log)得到了如下一堆数字（为了简化，我没有把很长的数字全拷贝过来）：

0x60806040526004361061021a57600.....6f6c63430007000033这一堆数字又是什么呢？这就是代码。只不过这是机器可以读得懂的 OPCODE，大家简单地理解为汇编语言好了。直接翻译成人可以看懂一点点的代码就是下面这个样子的：

PUSH1 0x80PUSH1 0x40MSTOREPUSH1 0x04CALLDATASIZELTPUSH2 0x021aJUMPI...从这个角度来说，我们可以把以太坊理解成一个 Github，大家把自己的代码编译以后，放到一个地址去。任何人都可以把这个代码拿下来（Github 叫做 clone 下来）执行。

我们可以执行这个代码里面的函数。在其中的十几个函数里面（这个函数的列表就是 ERC721 规定的大家都用的），我就对三个函数感兴趣：totalSupply()，symbol()， 还有 tokenURI()。

// use `npm install web3` to install web3const Web3 = require('Web3');// please use your own ID since this one may be deleted laterconst API = "https://mainnet.infura.io/v3/593eb6ca2f004e8eae398e0d77283dc9"const web3 = new Web3(API);const APE_CONTRACT = '0xBC4CA0EdA7647A8aB7C2061c2E118A18a936f13D'web3.eth.getCode(APE_CONTRACT).then(console.log)const ABI = [    {        "name": "totalSupply",        "type": "function",        "inputs": [],        "outputs": [{ "name": "", "type": "uint256" }],    },    {        "name": "symbol",        "type": "function",        "inputs": [],        "outputs": [{ "name": "", "type": "string" }],    },    {        "name": "tokenURI",        "type": "function",        "inputs": [{ "name": "tokenId", "type": "uint256" }],        "outputs": [{ "name": "", "type": "string" }],    }]const contract = new web3.eth.Contract(ABI, APE_CONTRACT)contract.methods.totalSupply().call().then(console.log)contract.methods.symbol().call().then(console.log)contract.methods.tokenURI(1).call().then(console.log)执行得结果如下：

10000BAYCipfs://QmeSjSinHpPnmXmspMjwiXyN6zS4E9zccariGR3jxcaWtq/1分别是这个合约的总发行量，Token的简写，以及 1 号 token 的地址。

我们接着如福尔摩斯一样跟踪 1 号 Token 的 tokenURI 函数返回的地址：

ipfs://QmeSjSinHpPnmXmspMjwiXyN6zS4E9zccariGR3jxcaWtq/1这个地址是一个普通的互联网地址，或者 IPFS 地址。IPFS 地址是另外的话题了，不展开，简单地说，可以把 ipfs:// 替换成 https://ipfs.io/ipfs/ 就可以转换成普通的互联网网址：

https://ipfs.io/ipfs/QmeSjSinHpPnmXmspMjwiXyN6zS4E9zccariGR3jxcaWtq/1访问这个地址，得到如下一个描述文件

{    "image": "ipfs://QmPbxeGcXhYQQNgsC6a36dDyYUcHgMLnGKnF8pVFmGsvqi",    "attributes": [        {            "trait_type": "Mouth",            "value": "Grin"        },        {            "trait_type": "Clothes",            "value": "Vietnam Jacket"        },        {            "trait_type": "Background",            "value": "Orange"        },        {            "trait_type": "Eyes",            "value": "Blue Beams"        },        {            "trait_type": "Fur",            "value": "Robot"        }    ]}除了各种类型的描述以外，我们最感兴趣的，是 image 这个属性。根据这个属性给出的地址：

https://ipfs.io/ipfs/QmPbxeGcXhYQQNgsC6a36dDyYUcHgMLnGKnF8pVFmGsvqi我们总算找到了这个合约里面规定的 1 号 Token 对应的的图像：

谜底揭晓：

0xBC4CA0EdA7647A8aB7C2061c2E118A18a936f13D

代表的就是无聊猿（Bored Ape Yatch Club）的智能合约。一个智能合约地址和一个 Token 的编号，就唯一的确定了一个数字世界里面的藏品。

回顾一下

我们所说的 NFT ，说到底是一个以太坊的地址上的一个支持 NFT 协议（也就是 ERC721）的智能合约，它支持 tokenURI 等十几个标准函数。给定一个 Tokend 的 ID，它可以告诉你一个区块链以外的地址，这个地址里面给出了图像，名称等等信息。

我们购买一个 NFT，说到底是购买了某个合约地址里面的某个 TokenID，或者说，就是在那张大大的表上，这个合约地址上的那个 tokenID 这一行的 owner 属性，记录自己的钱包地址。

除此以外的信息，包括上面这张猴子的头像，其实仅仅如包装纸上的图案一样，仅仅是一个赠品。

准备尝试用直播的方式分享每周的内部技术讲座，附 《Web3 入门》回放

新世界和旧世界的映射：一件技术之外，人文之内的事情

如果发现一个东西的下一个版本怎么看都比上个版本差的时候，可能是我们误解了他的本质

如何闭上眼睛默念咒语，就能生成自己的钱包

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

===== 2022-08-16 23:45:52 | 准备尝试用直播的方式分享每周的内部技术讲座，附 《Web3 入门》回放 | [未分类] =====

每周的公司内部技术讲座，是我从微软学到的众多优良传统中执行得最好的一个。每周，都抽出一个晚上，相互分享自己最近学到的新的技术 ，对于分享者和参与者，都是有益的促进。一个技术菜鸟，一年 50 几场各种类型的讲座听下来，怎么着都不至于太菜。

只不过以前的所有的讲座都是内部的，后来开始有了 Zoom，可以供一些成员远程参加，直到最近，开始尝试把团队内部的 TechTalk 用直播的方式分享给更多人。如果有兴趣现场参与的话，欢迎直接给我寄简历：jianshuo@hotmail.com 常年欢迎有想法的全栈工程师。Web是一个巨大巨大的“泡沫”Web是一个巨大巨大的“泡沫‘用 1000 个常用的英文单词描述区块链是什么用专业术语来描述区块链是怎么工作的原子世界和数字世界有很大的gap智能合约 Smart contract 一家互联网公司怎么做web3Web 和 Web 3的关系好比“雷锋”与“雷峰塔”的关系下次的 TechTalk 是下周三晚上 7 点。这一次是 ERC721 协议，也就是 NFT 背后的标准。我们拥有的 NFT，其实就是某一个链上的某个合约地址的某一个编号。我喜欢这一种简洁统一的表示方式。下周最主要是dai代码演示，如何制作 NFT。（周三前寄简历过来有机会被邀请现场参加）还有，大家是否可以帮忙关注一下视频号，或者转发。我遇到的一个技术的难题是，视频号需要 1000 个关注者才可以开通推流。为了能把电脑屏幕的 Visual Studio Code 的内容推到直播里面，还需要两百个关注。否则就只能手机对着电脑屏幕拍了。多谢。

===== 2022-08-16 23:45:56 | 上海浦东的路名规律 | [未分类] =====

地图是一个好东西，盯着看，总能发现隐藏在道路里面的类似于藏头诗一样的有趣设置。尤其是浦东新区的地名，很明显是有规律可循的。

碧云国际社区

我最喜欢碧云社区在杨高路罗山路西的西南角，路的名字好象一幅油画：

东西方向三条小路：

蓝——天——路碧——云——路明——月——路

南北方向，是四种树：

黑　白　蓝　红｜　｜　｜　｜松　桦　桉　枫｜　｜　｜　｜路　路　路　路

整个碧云国际社区就是一幅五彩斑斓的夜景图。

外高桥富特新村

富特新村在上海最东北角，并不显眼。

东西方向四条路：

春——晖——路夏——碧——路秋——霞——路冬——融——路

南北方向，一条横批一样的路呈“丰”形状贯穿着四条路：

季｜景｜路

一年四季春夏秋冬四景就在一个不到一平方公里的角落悄悄展现。

张江高科技园区

至于张江，显然就不像那些居住为主的地区那么有诗情画意，全都用科学家的名字命名：

牛　居　哈　高｜　｜　｜　｜顿　里　雷　斯｜　｜　｜　｜路　路　路　路

东西方向就用中国古代的科学家命名：

李——时——珍——路郭——守——敬——路祖——冲——之——路张——衡——路

这个张江的大学气氛倒是非常相符。软件，微电子，制药，生物等产业就在这里安家。张江让我印象最深刻的一个举动就是，在我还在交大读书的时候，同一天开出了两条公交线路：大桥五线通往复旦大学校门口，大桥六线通往交通大学门口。。。

金桥出口加工区

碧云社区的东边，金桥路以东，就是制造企业云集的金桥加工区。这里的路太多，结果就用了简单的办法，南北路一概叫做“金Ｘ路”，东西就叫“Ｘ桥路”。Ｘ就是一个中国省份的简称。比如：

金　金　金　金　金　金　｜　｜　｜　｜　｜　｜　藏　新　沪　滇　湘　港　｜　｜　｜　｜　｜　｜　路　路　路　路　路　路　

金　金　金　金　金　金｜　｜　｜　｜　｜　｜　豫　皖　京　吉　苏　穗　｜　｜　｜　｜　｜　｜　路　路　路　路　路　路

东西路有：

秦——桥——路榕——桥——路冀——桥——路宁——桥——路鲁——桥——路云——桥——路川——桥——路桂——桥——路

好在中国的省份多，这区区十几条路还是排得出来的。而且，大概的分布也和中国地图上的相差不多。

外高桥保税区

如果其他的新区还是以居住和工业为主，路的数量还不是很多，像外高桥这样的大型港口，横平竖直的在同一时间建成的路就显然多得多了。比如港区里面可能还有网格一样的二三十条路，到现在还没有名字。因为在港区里面，估计大家都会用集装箱泊位的名字直接标记地点，不需要名字。如果真的要起名字，估计也用 A1,  A2, B1, B2 这样的方式了。而港区外面的路，就无论如何得给起个名字，以便非港区的人们可以找得到方向。于是，就用国家和城市和城市的名字命名。

马——吉——路　马来西亚吉隆坡菲——拉——路　菲律宾马尼拉奥——纳——路　奥地利维也纳日——京——路　日本东京华——申——路　中国上海美——盛——路　美国华盛顿泰——谷——路　泰国曼谷加——太——路　加拿大渥太华荷——丹——路　荷兰阿姆斯特丹德——林——路　德国柏林华——京——路　中国北京爱——都——路　爱尔兰都柏林希——雅——路　希腊雅典新——灵——路　新西兰威灵顿法——赛——路　法国马赛英——伦——路　英国伦敦德——堡——路　德国汉堡澳——尼——路　澳大利亚悉尼　

加　美　日　芬｜　｜　｜　｜　枫　桂　樱　菊　｜　｜　｜　｜　路　路　路　路　

如果教小学生学世界地理，拿着这一小片的地图，也就能背个八九不离十。载满集装箱的货车在这样用世界地名来命名道路上川流不息，把货物运到外高桥港区准备从长江口驶入太平洋的巨轮上去 。。。

上海的快速命名法

在最近的 30 年的浦东开发过程中，常常就是在一片广袤的农田上按现代化标准迅速的拓展出几横几竖的道路，原来连村子也不曾有过，命名也就不像随人口缓慢增加而发展起来的城市那样每条路名的后面都有很多的典故。于是这样的快速命名法，就应运而生。

这些浦东的路的名字从 30 年前就一直在那里，从来没有变过。但是，愿意拿起地图，仔细端详，并且发现背后的规律的人却不多。

===== 2022-08-16 23:46:07 | 新世界和旧世界的映射：一件技术之外，人文之内的事情 | [未分类] =====

在新技术诞生后，如何让使用者尽快对于新技术熟悉起来，是一个常常被遗忘的领域。今天中午和赵君同学的一次聊天又一次提醒了我关注这个大众的适应过程。

「鞋子」的本质是什么？

我们可以思考一下，为什么 StepN 其实把一个类似于用户账号一样的东西，包装成了“鞋子”。只要做了这个映射，一下子，本质上是「注册用户 ID」 这样的事情，就从人们脑子里从完全免费的行为，映射到了「买鞋子」这件天经地义需要花钱的事情。

同时，因为最近几年，特殊款的鞋子还有收藏和升值的可能性，这又进一步映射到一些用户对于这个东西会升值的预期上。

如果开发团队把鞋子起名为「账户」，或者「ID」，估计不会有多少用户能够理解，更不要说参与。

所以，Web3 领域，教育市场依然是从业者主要任务的阶段。如何把现实世界映射到一个大家不熟悉的新世界，需要好好地动脑筋。

易用性

易用性（Usability）的三原则：映射，反馈和易见。其中，映射是提升产品易用性最常用的办法。

以饮水机为例。

大多数的水龙头，把热水映射到了火的颜色上，把冷水映射到了大海的颜色上，不需要额外标记，就让人轻松理解。

如果我们标新立异，用绿色代表热水，橙色代表冷水，用户就会极为困惑。

水龙头的颜色，就是一个技术之外，人文之内的事情。

文件系统的例子

从技术上，有很多新世界到旧世界的完美映射，可以事半功倍。

比如苹果和微软的操作系统，就是 Unix 这个产品的人性化包装和改进。

他们都使用了「文件夹」这样的东西去表示文件系统的父子关系，并且把文件夹形象地画成日常使用的文件夹的样子，把文件用折了脚的纸表示，和日常的生活完美映射。

技术人员脑子里的文件，仅仅是磁盘上的个二进制数的链表结构的组合，文件夹仅仅是文件描述表里的一行记录。而用这种思维设计产品，可能会忽略这一层映射对于最终用户的重要度。

互联网的例子

另一个展示这个过程的产品，是 GeoCities。我觉得 Web3 世界的公司应该向他们学习如何帮助大众进入一个新的领域。

这家公司于 1994 年随着互联网商业化诞生，到 1999 年成为全球仅次于 AOL 和 Yahoo! 的第三大网站，它在 1994 年开始，需要帮助大家建立免费的个人主页。

那个时候的互联网，连可以访问的网站都不多。每个人都可以建立自己的个人主页这种事情，太难理解了。GeoCities 就做了一个映射。

它推出 14 个城市，比如 Hollywood，SilliconValley 等和真实世界的城市同名的城市，用户可以先选一个城市，然后再选一条街道搬进去（我记得很清楚，我当时就选了 Hollywood 这个城市的 University 这条街），我的网址就是：https://geocities.com/Hollywood/University/Jianshuo

现在，我们会觉得这么长的网址一点都不酷，不如 https://twitter.com/jianshuo 这样的简洁的地址好用，但把时钟拨回互联网的初期，当绝大多数人不理解互联网这个纯虚拟世界的时候，用一个和现实世界完全对应的城市的概念，的确帮助了几百万人第一次在这个虚拟世界安下了家。

为什么我总把老古董拿出来分析呢？因为现在的 Web3 世界，太像 GeoCities 年代的互联网了。现在看起来简直小儿科到爆的个人主页服务，在当年，都是无法理解的，并且成为了主流应用之一。从这段历史可以帮助我们建立对于未来的信心。

Web3 的例子

Web3 其实已经默默地开始了这个映射。比如 Bitcoin 叫做 coin，其实很讨巧，虽然冒着被无数人误解的风险，但至少让大家心里有一个映射的锚点：币。

很多 Web3 都从虚拟土地开始思考，也是把现实世界里面大家对于产权的基础认知往一个新的世界映射，土地有产权，而且可以升值；币有价值，可以用来交换；数字宠物有一个形象，可以饲养和买卖。。。

所有这些形象的背后，从技术上讲，他们都是一堆数字（由哈希算法产生的数字）。但给他们戴上了人类可以理解的面具，就让人们的大脑容易接受一些，不至于从心理上疏远。

未来会有很多以前没有过的应用，如何把已经有过的类似应用映射过去，是一个技术领域之外，人文领域之内的重要事情。

如果发现一个东西的下一个版本怎么看都比上个版本差的时候，可能是我们误解了他的本质

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

注：关于文章的讨论，欢迎加入Discord 讨论区 https://discord.gg/TMXuanUXyF

===== 2022-08-16 23:46:14 | 有些知识，一旦知道了，便再也无法回到那以前的纯真年代 | [未分类] =====

有一类知识，和冷知识还不一样，如果我们不知道，也可以过着幸福的生活，但一旦知晓，反而会让自己如同开了天眼一样，看到的世界就会增加一条规则，再也回不去了。

「盘古之白」就是这样的东西。

盘古之白指的是，在中文和 English 混排的时候，中文和英文半角字母之间需要加入的那两个空格。

这样既是优雅的，又是正确的（至少是 W3C 的一个规范，以及中国出版业的一个行业标准）。

同样的，中文和数字之间，比如中文和 123 混排的时候，数字左右也应该留有空白。数字和单位之间，比如「20 元」，也应该留有空白。

正确：中文和 English 混排，和 123 混排

错误：中文和English混排，和123混排

关于这个不显眼的留白，还有一个冷知识，不知道大家注意到没有：在微信里面，如果你发送的中文和英文或数字混排的时候，显示出来的消息已经自动地在英文、数字左右加上了空格。

看下面这个截图：computer 的左右，还有 100 的左右，相比起输入的句子来说，都多了空格。相信绝大多数人都不会注意到这个细小但贴心的处理，但这是微信使用起来很舒服的一个原因。

我是从冯大辉的某篇文章中第一次知道，从此就开始自觉地在写作的时候加上空白，后来少楠给出的建议，在搜狗输入法有「中文和英文/数字间加入空格」的选项，让这件事情变得更加容易。

知道这件事情的问题在于，从此看到大多数的排版，如果混排没有留空白，都会强迫症发作，很想帮忙去把丢失的空格加上。Unlearn 很困难。我再也无法回到不知道这个规范之前，对于英文和数字左右缺少空格的语句毫无感觉的纯真年代了。

注：有朋友希望转载文章来问我，统一回答一下，可以在后台把公众号 ID 发给我，我统一加全局白名单。

===== 2022-08-16 23:46:18 | 如果发现一个东西的下一个版本怎么看都比上个版本差的时候，可能是我们误解了他的本质 | [未分类] =====

昨天我看了一下一九九五年的时候比尔盖茨跟在 Letterman 里面跟 Dave 讲，互联网是什么样子。

我天哪！那叫一个痛苦呀！

比尔盖茨告诉他说，在未来你可以在互联网上面可以听 baseball 的 radio 什么的。

那个 Dave 说 「Did radio ring a bell？」 就是说，你有没有想起来一个叫 radio 的东西？

比尔盖茨说不是不是，你不但能听这一场 baseball，你还可以听很多场。你想听哪场都可以。

Dave 说：你说的是不是录音机呀？

无论比尔盖茨讲什么东西， Dave 都会用他的那个传统的那个东西去努力理解。

这两个人就是鸡同鸭讲，彻底无法理解对方。

这很像，当我们现在在讲区块链的时候，有些事情讲着讲着我们自己都不好意思了。

因为把自己绕进去了。

你刚才先用私钥，然后又加密了，加密完了以又有哈希了，哈希后把它写到一个表格上面了，这个过程中间你还花了二十美金。

然而另外一个人说，那我写在我的电脑上好了，我还有个 homepage ，我还可以把记录放到 homepage 上面去。你说的不是多此一举吗？

这就是为什么，我一直认为 Web3 不是一个好词。

很多人认为 Web3 是互联网的下个版本。但是所有的下一个版本我认为它们的功能都是相似的，仅仅在很多的领域有了明显的一个提升。这才叫同一个东西的下一个版本，对吧？

就是比如 mp3 到 mp4 就是更多功能，比如 iphone 的 iOS 16 就比 iOS 15 在什么什么地方就好，对吧。

但是你拿 Web2， 就是现在这个互联网跟这个区块链的对比的话，你无法跟别人解释，为什么 Storage 从几乎免费，变成了存一张照片需要几千万人民币，这算是哪门子进步？

存储的速度。我现在都是毫秒级我都可以存到那个云上面了，对吧。你这个新东西需要十分钟才能确认，甚至还需要更长时间。比特币的话，如果你需要等六个块的话，六十分钟就过去了。

互联网上面可改可删可干什么都行，到这儿，你又只能写还不能改了，对不对？

就是你所有的这种 mapping 的话，你会发现它都是差异很大的时候，就应该知道，我们可能对比错了。就像把一双鞋子错当成筷子，你会怎么觉得这这个新的筷子好像没有我上一双筷子那么好用？为什么这么粗？为什么这么难闻？

这种时候你就应该意识到，它的本质鞋的本质，不是筷子。你愣要把它理解成筷子的话，你就会对它特别挑剔：“”我没法吃饭，味道不好闻，没法洗。”

但是人家就是鞋子呀！是你搞错了人家的本质，还埋怨人家。

区块链、或者说整个 Web3 是建立在互联网之上的一套东西。但是就跟我昨天写的，Web3 跟 Web 的关系，和「雷锋」跟「雷峰塔」的关系是一样的。也就是没有关系。

就是看起来很像，但这都是误解。但是 Web3 的这个世界，其实就是在确权，在 smart contract，在发 token，在信任，在 build 这种完全崭新的这个人类世界上面，因为和 Web 差别太大了，以至于我们所有的人其实很难理解这这么一个事儿的。

===== 2022-08-16 23:46:22 | 一箭一线：关于做选择的具体的建议 | [未分类] =====

具体的建议才是好的建议。有一些做选择的具体的建议帮助了我很多年。

弯路

我曾经希望建立起一种各种因素加权平均最后算总分的体系，或者用优缺点列表等方式做决定。后来一个心理实验彻底帮助我了解这些方法彻底无用的原因。

心理实验

心理实验是这样的：

假设你需要在一个特别无聊但工资高的工作 A，和特别有趣，但是工资低的工作 B 之间做选择。这是一个两难的选择，你思考了两天了，依然没有答案。

如果你无法做选择，我们是否可以认定， 是因为选择 A 和选择 B 对你来说完全相等？就跟天平一旦平衡，那么左右的重量应该完全相同一样。

这时候，如果工作 A 给你每个月加 100 块钱，你是不是会毫不犹豫的选工作 A？因为如果加了 100 块钱之前，工作 A 和工作 B 两个选项完全相等的话，既然工作 A 又加了 100 元，工作 A 就比工作 B 好了 100 元的差异。

是这样吗？

很显然，你依然无法选择。这不是一个悖论吗？为什么两个相等的选项在任意一个选择上面叠加 100 块，你依然认为他们相等？

这个结果说明了一件事情，就是不同性质的事情是不能相加的。在工资维度的增加无法和工作的乐趣维度的数字进行简单地数学运算，加权平均。

一箭一线

那么，应该用什么方法呢？

赵君同学给出了「一箭一线」的心法。

一箭意思就是在所有的维度中，找到一个对自己最重要的维度，把这一个维度，当做自己优化的目标。

比如有个小张，他最在乎的是工作的乐趣。他会把工作的乐趣作为自己优化的目标，所有的工作仅仅以工作的乐趣作为衡量的标准。同时，他会把其他的维度设定一个底线（一线）。比如小张可以对工资设定一个底线，低于这个值他觉得无法幸福的生活，把工作远近划定一个底线，比如必须在通勤一小时以内。在这些底线满足以后，就忽略这个维度，仅仅为工作的有趣度优化。

和小张相反，小李的现实情况让自己只在乎钱，但是他可以划一条工作内容的底线，只要bu不能忍受的无聊，工作内容就不管了，哪个钱多就去哪里。

所以，做选择，归根到底，是要想清楚自己要优化的选择是在哪一个维度上的。做一个高质量的选择，就是选择了维度，在其他没有选择的维度里，只要在自己的底线之上，就可以忽略。选择，需要把维度和维度的程度分开。

否则，如果跨越维度进行取舍，脑子里面就会是一团乱麻，解也解不开。

===== 2022-08-16 23:46:35 | 如何闭上眼睛默念咒语，就能生成自己的钱包 | [未分类] =====

昨天发出《送你几个存有以太币的钱包、以及它们的密码》的文章以后，有工程师的朋友想知道关于密钥如何得出钱包地址的过程。我用代码回答一下这个问题。

密钥

首先，你要先选一个密钥。这个密钥是从 0 到 2 的 256 次方之间的任意一个数字。

6 也行，18 也行，3333333333，123123123123123123123123123123 都行。

你可以在不联网的情况下，闭上眼睛，心里默念一个数字，你的钱包就生成了。就是这么心想事成。这个数字就开启区块链世界大门的「咒语」。

你想的数字是什么呢？是 123456 吗？

如果以太坊真的让大家自己选密码的话，那就乱了套了。人类估计有 10% 会选 123456 这样的密码。所以只要是个正经钱包应用，都不会给人类自己选密码的选择，它们会帮你随机生成一个，然后千方百计说服你把密码记下来。比如，机器随机帮你选的数字是这个样子的：

90911452373928472265288749637003951760509809577710983576295184074863909042086

或者是这个样子的：

28555159302308507010158743376625458935295478710676475386408420385292396357292

你就知道，计算机给的密钥，和自己选的密码的复杂程度，不是一个数量级的。

这个密码看起来是一个字符串（因为太长。。。了），但实际上他依然是一个很大很大的数。这里我故意用了 10 进制，而不是 16 进制，使得它看起来更像一个普通的数字，而不是一个字符串。

到哪里登记密码呢？

我相信很多人拿到这个密码以后，你是不是有一种冲动，想去什么地方注册一下，好让这个密码生效？这个地方可能是某个网站，或者某个银行，或者某个政府机构？「如果我不登记一下我的密码，下一次我输入密码的时候，别人怎么知道我的密码是输对了还是输错了呢？」

我们有这种冲动，是因为我们就像《肖申克的救赎》里面的安迪一样，身体已经离开了度过一生的监狱，心理还没有独立，一定要举手，有人批准以后才会上厕所。我们被现实世界，包括互联网世界囚禁得太久了，不登记一下不放心。

在加密世界，我们终于从任何其他的机构和个人那里独立出来了，没有那个批准的人了。只要自己在纸上写上一个足够长的随机数，并且记住它，我们就拥有了数字世界的钥匙。

这难道不神奇吗？如果这是真的，难道不会让我们重新审视和思考一下未来吗？

让我们继续我们的新世界之旅。

钱包地址

私钥有了，别人怎么给我转钱？我把这个私钥告诉别人吗？当然不是，我们要生成一个公开的地址。

我们用私钥（也就是任何一个 0 到 2 的 256 次方之间的数字），可以直接生成钱包地址。

大家看下面的 JavaScript 代码的第 10 行：

web3.eth.accounts.privateKeyToAccount(privateKey)这个函数就帮你从心中的那个秘密算出对应的钱包地址。（例子中，我依然用数字 6 作为密钥，得到了昨天我们四十大盗藏好的 0.0001 个以太币的地址。实际使用的时候，千万不要用这个例子的钱包。）

你现在可以把算出来的那个地址满世界的分发了。

如果有善良的朋友愿意给你打几个以太币，它就可以直接打到上面这个地址了。直到这里，你不需要使用你的私钥，这个私钥就如同「芝麻开门」这个咒语一般，记在心里就好。

下面这段程序，就是算出密码从 1 到 1000 的前 1000 个账户的钱包地址

使用账户

接下来的问题是，我心中的咒语怎么使用呢？我怎么向别人证明我知道这个咒语呢？

验证密码最常用的方法，就是我把密码告诉你（或者服务器，或者银行），你把这个密码和我以前登记的密码对比一下，相同就通过，就帮我办事（执行操作、或者转钱啥的），不一样就拒绝。

但这个前提是我们要信任对方。比如银行。因为银行完全有能力不经过我输入密码就把我的钱都转走的，只不过我如此（盲目）的信任它，否则我就别存钱了。

但是在加密世界，第一，不存在这样的我们信任的中间方。第二，一旦我把密码给过任何其他人，他只要记住我的密码，我的所有的钱，所有的资产，就全是他的了。

有什么办法，在我不告诉任何人（任何人！）密码的前提下，验证我知道密码吗？

有的。叫签名。

签名

比如有人给你发了一段信息，比如 「锄禾日当午」，你可以把这一句话，和你的私钥一起计算，得到一串数字。这个过程叫做签名（参看下面代码第 19行）：

const signed = account.sign('锄禾日当午')返回数字如下：

0x9ba5b4103ba0edf19de989b5abc 93003da8eb38172dae4346bf035b8 730e6f5b0aea52cd1643487c6aafcc 3d530637735b1aef67f4a9884d70ae 20b09f18c80b1c

很显然，如果不知道自己那个天文数字一般的密钥，靠蛮力是猜不出上面这个更加复杂的结果。

你可以把上面的这串数字还给对方了。

至于怎么发？用程序也行，电子邮件也行，顺丰快递也行，或者耐着性子打电话念给他也行，总之，自己的私钥打死我也不告诉任何人，但用密钥计算出来的数字，可以随便告诉。

对方拿到以后，把原始的字符串「锄禾日当午」以及你给他的这一串数字一起给 recover 函数，这个函数会返回一个地址：

0xE57bFE9F44b819898F47BF37E5AF72a0783e1141

这个地址，就是你的钱包地址。

也就是说，对方虽然不知道你的密钥，但是可以 100% 的确信，发给他那一串数字的人，是如上这个地址的拥有者，因为从数学上可以验证，不知道密钥还能蒙对那段数字，不可能。

连真人都去可以这样验证，对于区块链上的程序更是这样。如果有人发起一笔交易的申请（可以是别人也可以是你），你只要对于这个交易的数据用自己的私钥签名一下，区块链上上的所有人（包括所有的记账的人），就都相信这个交易真的是这个账户的拥有者授权的，就会把你的账户的钱按照交易里面的付款接收方和金额进行变动。反过来，只要没有那一个密钥签名，任何人，包括你自己，也无法做任何交易。

密钥从来不在网络上传输，传输的只有签名

大家可能注意到了，这个过程中，密钥从来不在网络上传输。只是需要签名的时候，你用这个数字和输入的信息做一个签名运算就可以。

所谓的冷钱包，就是这样的设备：它存储密钥（那个大大的数字），但是不联网，保存在安全的地方，就如同躲在地堡里的总统一样。如果需要转账，你可以拿着需要签名的信息到他那里，让他离线的算出一个数字，然后拿着这个数字回到联网的电脑旁边，就可以无比安全的完成交易。

总结

今天希望给大家带来一个小小的「啊哈」时刻，帮助大家真切地理解，为什么那么多人都玄而又玄的说，「区块链世界是去中心的」，为什么他们都说「直到今天，人类的资产才第一次独立了」。

其实这些不准备让人理解的大词儿，指的就是刚才说的，「自己的密钥自己生成，自己保存，谁都不给，密钥不泄露，资产就在那里」的这回事儿。

最基本的问题：比特币到底有什么价值？

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？

关于区块链和 Web3 的文章列表

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年

X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏

Web3 迷惑行为大赏

===== 2022-08-16 23:46:53 | 送你几个存有以太币的钱包、以及它们的密码 | [未分类] =====

送你几个以太币钱包：

密钥：

0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000006

（不用数了，就是 6 前面 63 个 0 ）

钱包地址：

0xE57bFE9F44b819898F47BF37E5AF72a0783e1141

大家用这个密钥就可以控制这个账户了。好消息（坏消息）是，钱包密码是不可以改的，所以你知道了，就永远知道了。

这个地址是谁的呢？或许是阿里巴巴的，或许是四十大盗的，但这不重要，当你知道了密码以后，就如同如果你知道了 “芝麻开门” 以后，这个山洞里的财宝就不再属于阿里巴巴，也不属于四十大盗了，而是你们所有人谁手快就是谁的了。

这个地址里面有多少钱呢？

到任何一个以太坊的应用里面，都可以查一下这个地址，比如在这里：

https://etherscan.io/address/0xE57bFE9F44b819898F47BF37E5AF72a0783e1141

查一下，可以看到余额：

Balance: 0.0001 Ether

就是 0.0001 个以太币，价值 0.15 美元。

祝贺你，你现在已经拥有了 0.0001 个以太币。

这是真的吗？

当然是真的。货真价实，如假包换。我送给你了 0.0001 个以太币。你什么都不用做，就已经拥有以太币了。

听起来不像是真的。但这是真的。

我想用这个例子来说明以太币的最基本的几个属性，希望大家看在这是你自己的钱的份儿上，了解一下。

谁拥有密钥，谁就拥有资产

这个地址挺特别的，它的密钥就是数字 6 ，这个太容易猜了，我就是这样猜出来的。只要有人知道 “6” 这个密码，谁就拥有了这笔 “巨款”。现在，我想至少这篇文章的几千个读者都同时拥有这个钱包了。需要其他证明吗？需要身份证吗？需要到什么地方去登录吗？都不需要。你可以随意支配这 0.0001 个以太币了。

公开但是匿名

历史上，这个地址，0xE57bFE9F44b819898F47BF37E5AF72a0783e1141 ，发生的所有交易，都是公开的，从哪个地址打进来的，打出去到哪个地址，100% 的信息都暴露在全世界面前。上面那个网址可以让你看到所有的信息：

比如我们就知道，3月26日，从0xE83dc055587109bc1957A83af9A467958B698036 这个账户就打入过 0.0001 以太币到这个账户。至于打入钱的那一个账户的所有交易，以及和它交易的所有的账户等等，都暴露在所有人的眼皮子底下。

也就是说，如果一笔交易在公开数据库里面查不到，它就没有发生过。

这个事实，或许很多人初学者并不知道。所以，区块链是公开的账本。所有人不需要用户名密码就可以公开查阅。

但是，它又是匿名的。

比如正在读文章的你，已经知道了这个账户最大的秘密，就是他的密钥，你就是账户的拥有者（之一），有办法知道你知道这个密钥吗？没有办法。你隐藏得很好。只要你自己主动不招供，世界上没有人知道你拥有这笔财产，连你的太太都不知道 （这也是很多离婚案中，老公说忘记了钱包密码，老婆说他没忘，愁坏了法官的原因，因为老公无法证明他真的想不起来密码还是故意不分财产）

你可以转账或者做任何事情

知道了密钥，你就可以转账。随便在任何以太坊钱包应用里面，输入 63个0加一个6作为密钥，你就会发现你的钱包里面出现了 0.0001 个以太币。除了转账，你还可以以这个地址的身份登录到任何应用中。

从这里，大家可以了解区块链世界的另一个特点，就是这个世界是一个基于钱包的世界。这个世界根本不在乎这个钱包背后的人是谁。哪怕是一条狗，他只要能够输入这个密钥，这个资产就是它的了。在加密货币的世界里，只有私钥资产才是真正的主人。它背后的人是谁，并不重要。

转账需要付手续费

说到现在，大家脑子里面最想问的问题是，为啥这 0.15 美元还在那里，没有人拿呢？

这涉及到区块链世界的第三个事实，就是所有交易都需要付钱。比如在我写这篇文章的时候，一笔普通的转账需要 0.002 ETH，也就是 2.52 美元左右。

这就是现在这个全球至少几万人都知道密钥的钱包里面， 0.15 美元依然安然无恙的原因。没有人愿意花 2.52 美元去转账这 0.15 美元。

但是，因为你知道了密钥，要是真有那个倒霉蛋不小心转进来一笔超过 2.52 美元的钱，我相信它分分钟会不见。

从密码可以直接得到钱包地址

我怎么知道 0xE57bFE9F44b819898F47BF37E5AF72a0783e1141 这个地址的密码就是这么简单的 6 呢？实际上是反过来的。通过任何一个密码，都可以算出它的钱包的地址。我是把密码为 1， 2， 3， 。。。。的钱包地址都算出来，然后查一下有没有余额，结果发现密码为：2, 5, 6, 7, 11, 19, 106, 165, 202, 225, 288, 345, 959, 980 等等的钱包里面都有或多或少一点点钱。

这是一张表格：

这些钱包以及钱包里的钱都但做礼物送给大家了。

密码是安全的

这么容易就能猜对密码，是不是密码很不安全？不是的，密码是一个 256 比特的数字，就是 32 字节，就算是用十六进制来写，也需要 64 个字母才行。我们有可能一个个试吗？

看起来可行，但是如果我们知道 256 比特是多大一个概念，就可以放弃了。这个可能性跟我们观测到的宇宙中的所有的原子数量差不多。即便是一滴水里面的原子数估计都够一台计算机算几年的了，更不要说整个宇宙。

加密货币是无限分割的

我可以理解大家第一次看到表格中第二行的 100000000000000 的余额的兴奋感。但注意，这个单位是 Wei 。一个以太币等于 10 的 18 次方个 Wei 。 所以这个余额是 1 后面 15 个零，看起来是个很大的数字，其实也就是 0.0001 个以太币。

至于表格里面后面几个账户几百、几千 Wei 的余额，我在现实世界里面找不出来一个啥单位去形容它有多小。有多小呢？如果 1 以太币可以买光一年走的距离这么长的绳子的话，那些余额就只购买不到一米的绳子。

换句话说，就算大多数人的以太币的密码都忘记了，全球只剩一个以太币了，分割一下，也不影响使用。

大家可以试一试

大家在 Chrome 里面安装一个 MetaMask，然后点击 Import Account，再把0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000006 输入进去，你就有了自己（和无数人共享的）钱包，钱包里面还有 0.0001 个以太币。之后可以试着操作一下。千万不要用这个账户，因为有包括我在内的几千个坏人都可以从里面转钱出来。

我说的钱包的密码是真的，里面有钱是真的，你拥有了这个钱包和里面的钱也是真的。只是这 0.15 美元太少了，不足以支付转钱的手续费而已。

读完本文，希望大家不要恼火，虽然没有拿到钱，但用这个方式应该直观的了解一下区块链钱包是怎么工作的，这个价值应该高于 0.15 美元。

最基本的问题：比特币到底有什么价值？

新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道

不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？

关于区块链和 Web3 的文章列表

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年

X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏

Web3 迷惑行为大赏

===== 2022-08-16 23:46:57 | 最基本的问题：比特币到底有什么价值？ | [未分类] =====

我们先定义什么是价值。

马克思认为，价值是无差别的人类劳动。但我更喜欢 Paul Graham 的大白话的解释：价值就是人们想要的东西（Value is something people want ）

比特币至少有四层人们想要的东西。

黄金

在人类历史上，有任何一件东西，是只有两千一百万个：一个不多，一个不少吗？从来没有过。

即便我们说玉玺是独一无二的，如果皇帝下令的话，能工巧匠做个五个八个问题不大。但是连皇帝都不能多做的玉玺存在吗？至少区块链技术出现之前，没有过。没有什么东西真的是不能多做几个的。

中本聪就跟普罗米修斯盗火一样，从上帝手里面得到了这种神奇的能力，可以凭空制造出了一种只有固定数量的东西（具体的原理看这里：《链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记》）。

至于这个东西可以用做什么？一个很自然的尝试，是看一看和它一样有这个属性的兄弟，黄金，能做什么：当作价值储备工具。

人们需要一个这样的工具吗？需要。比特币可以做这件事情吗？显然比黄金有更好的保值能力 - 因为比特币的总数是确定的，黄金并不是。比特币是大家想要的东西吗？是。它有价值吗？当然。

它的这一层价值显然不是它的使用价值。纸币也没有什么使用价值，不能吃，不能保暖，不能娱乐，即便一点点燃烧价值，也远没有报纸高。但纸币可以其他你 “真的” 想要的东西，因为有这个能力，所以纸币是人们想要的。比特币可以参考这个例子理解。

转钱网络

比特币不仅可以储藏价值，还可以转移价值。它是一个类似 PayPal， 或者 SWIFT 的全球的转钱系统。

我们总有需要，把钱从一个国家转到另外一个国家，或者从一个人转给另外一个人。

我们需要这样的服务吗？是的。提供这个服务的系统有价值吗？当然。无论是银行体系，还是比特币，或者大多数的加密货币体系都可以做到这一点，而且做得很好。

如果转钱是人们想做的事情，提供这一个人们想要的东西的系统就是有价值的。也就是比特币至少是一个大号的 PayPal 。

信托

有人希望把自己的财富永久地保存下来吗？很多人。有没有一种不受政策，法规，国家等等变量影响，永久的保存下来的方式吗？

自然世界，最接近这种状态的工具是信托，是一种用复杂的法律结构，把财富存在遥远的国家的方式。

但比特币在这个目的上的功能远远超过信托。它一旦归属于某一个私钥的拥有者，就没有任何人，任何机构可以剥夺。即便三百年以后，这个比特币的归属依然不变。

它是一个升级了十几个版本的大号信托。

如果这是大家想要的，就会有人把美元等资产放到这个大号的资产避风港里面来。大家放进来的钱的总和，除以 21000 万个比特币的恒定数量，就是一个比特币的价格。

网络

一个有几百万人在使用的最大的资产交易网络，就如同 Facebook，或者任何网络一样，随着使用者的人数增加，网络的价值会迅速增加，这个网络已经形成而且在可见的未来依然会迅速增加，这个网络本身是有价值的。每一个人的加入，使得这个网络每一个参与者的交易机会都增加了一个人。

正是因为这样，几乎所有的网络效应，在自由增长的状态下，都会只有一个系统。全球只有一个电话网络（我可以通过国际长途打电话给世界上任何一个有电话的人），应该只有一个 Facebook（如果没有监管的话），应该只有一个互联网。同样的道理，本来应该只有一个货币体系（全球货币）。但是因为货币的供给是可以随意调整的，没有一个国家主权信任除了自己以外的组织，所以大家都故意的把本来可以全球统一的全球货币网络分裂成按国家区分，每个国家都有自己的货币网络。比特币或许是第一个全球统一的全球货币网络。

很多人说，现在才有多少人用比特币呀，我连钱包都没有。确实，现在或许全球只有 1 亿人左右有比特币钱包，但未来，这个数字大概率还会快速增长一阵子，不断增加网络的价值。

价值的层次

比特币，或者很多的加密货币，至少有上面几层价值，并不见得是单一的价值。而且这几层，每一层的价值，都随着时间的推移，人数的增加而提升，使用人数减少而降低。这些层次的价值，回答了，为什么比特币是人们想要的东西的，也回答了，为什么比特币会有价值。

任何东西，包括货币，都是由供需关系决定的。比特币是世界上少有的不用担心供给变化的东西，它的价值，完全取决于需求。那么，“ 10 年后比特币的价格是多少” 这个问题基本上取决于另外一个问题的答案： “ 10 年后会有比现在更多的人使用比特币，还是更少的人？更多的话，多多少？”

注：感谢 Pat***k 对本文的贡献。注二：本文仅仅是自己的学习笔记， 不构成任何投资建议。

===== 2022-08-16 23:47:01 | 新世界，从来不需要旧世界的批准，参与，甚至不需要他们知道 | [未分类] =====

世界上有两种变革。

一种是改进型的，就是在同一个世界里面，推出下一个版本。比如家电更新，汽车推出新车型。我们对于他的每个进度都清清楚楚。

另外一种，是彻底重建一个新的世界。原来的互联网，还有现在的 Web3 都是后者。

这种从底层彻底重建的世界，我们不妨称之为 “新世界”。而我们熟知的世界，我们不妨叫做 “旧世界”。

互联网是从纯数字世界开始的

任何一个新世界建立的时候，和旧世界的联系的部分，是最难处理，对于各方面要求是最高的。

以互联网为例，它最先似乎是故意回避了和物理世界打交道的事情。互联网的革命从 1992 年商业应用开始现在的 30 年，直到最后的十几年，才开始和物理世界发生密切的关系。在手机上按一个按钮，一辆重达 1 吨的汽车出现在面前，上面还坐着一个喘气的司机，这场景让早起的互联网用户如何去想象？这个应用所需要的支付，4G，地图，信用，哪一样都是身处二十世纪九十年代末的人类无法理解，更不可能具备的事情。

所以，互联网最先解决的是什么问题？就是不需要物理世界参与的纯信息互通的问题。发个邮件，看个网页，建个 BBS，这些和物理世界毫无关系，不作用于物理世界。

也正是因为这个原因，那个时候的互联网给人一种虚无缥缈的感觉。那时候网友就是笔友，网友是一生也不会见面的（当时互联网用户密度低到自己的城市没有几个人会和自己上同一个BBS）。对于没有上网的人来说，有没有这个世界对生活毫无影响。

21 世纪初，互联网在网民中野蛮生长，而其他人对这件事毫无感知。

直到有一天，但数字世界建立得差不多了，互联网革命才进入最后一个波澜壮阔的一个乐章：数字世界影响物理世界。这时候大家才有了购物，交友，叫车，家政等等服务。。。直到最终日常生活的方方面面都被卷了进去。

数字世界对原子世界的影响总是最后的一个浪潮，肯定不是第一个浪潮。

Web3 也需要先解决数字资产问题，再考虑物理资产

同样的道理，我开始理解 Web3 的时候最容易掉入的一个误区，就是从 Web3 对物理世界的影响开始想象，而这一步反而是任何技术革命最难的部分。

听到 NFT，我们先想象梵高的画怎么变成 NFT ？说到 DAO，我们先考虑小区自治是不是可以用？说到各种项目的代币，我们先说这东西值多少美元？这些都是误区。

NFT 要先用很多年解决纯数字原生的作品的确权和流转，DAO 要先解决数字资产社区的自治，代币要先解决数字世界的协同工作问题。至于梵高，肉身所在的小区，美元？这些事儿太难，放在 Web3 的数字世界高度发达之后，最后解决吧。

等待这些事情解决的人们，至少要给自己20年的时间，那个时候，大家都老了吧。

叠加而非替代

一个新的世界对于旧世界不会是替代，而是叠加，之后此消彼长，使得旧世界无足轻重。

电子邮件的诞生，和邮局系统寄信功能类似，但是相行不悖，没有互相替代。从来没有一个时刻，只能发电子邮件不能发平信。直到今天我要是拿出信纸，写一封家书，也是可以寄出去的。只不过，后者从原来的 100% 的占有率，变成现在的行为艺术。

而与此同时，网上买东西反而从行为艺术开始，经过 20 年的发展，和线下购物此消彼长，成为主流。

新世界，永远是和旧世界并行，在自己成熟之前，其实不会打扰到旧世界的。这也就是身处旧世界的危险之处。新世界早期对于旧世界有什么影响呢？没有影响。一款新的游戏，上千万人在里面玩得不亦乐乎，对没有进入这个世界的人是什么感觉？他们没有感觉，完全不知道这个新大陆的存在。

人类技术的发展，永远是叠加，很少有完全替换。计算机基于电力网络提供的能源才有可能存在，它从来没有、也不会替代电力，互联网也不会替代计算机。人类的一种技术基本上都是基于现有的其他技术，为什么要替代呢？蔡伦都去世 2000 年了，纸和笔依然没有被完全替代。

也就是说，当我们的世界上叠加了一个新世界的时候，一般来说只是增量，不会一上来就替代。

被新世界忽略，我们不会有感觉

因为如果不主动的跳到一个新世界去，我们的世界永远不会改变，就如同现在的老年人如果愿意，依然可以按照 50 年前的方式去生活，只会在核酸码等一些小事情上感觉不便。只不过环顾四周，这样生活方式的人越来越少了，少到无足轻重。

有很多朋友评论，搞了十几年了，区块链对于我们日常的生活有啥影响？

没有任何影响就对了。因为新世界的建立，不需要你的同意，不需要你的参与，甚至不需要你知道。

只有这个浪潮的中后期，才会达到物理世界不得不和它接轨，融入，就如同互联网的历史告诉我们的一样。

注：关于本文的讨论，欢迎加入 Discord 社区：

https://discord.com/invite/TMXuanUXyF

===== 2022-08-16 23:47:18 | 不要问比特币为什么波动，而是要站在比特币的角度问，为什么美元在波动？ | [未分类] =====

我们看到比特币的涨跌，尤其是看到从 2021 年 11 月 7 日的最高点 5 万美金跌到现在的 2 万多美金的样子，不禁要问，为什么比特币暴跌去一半的价值呢？

这是一个注定没有答案的问题。

因为比特币本身没有什么明显的变化

是比特币超发了吗？没有呀，比特币最终只有两千一百万个，这个总量没有变化，而且永远不会变化。

是比特币降息了吗？没有呀，并没有一个中心化的机构可以调节这事情。

是人们对于比特币的信心崩盘了吗？似乎也没有看到太多这样的新闻和证据，至少没有让它腰斩的体量的变化。

我的确也看到过很多分析，但还没有看到太多让我信服的理由，似乎比特币就没有什么变化，依然稳定地每 10 分钟产生一个区块，铁打不动地运行着，完全不管不顾旁边的美元老兄对它的看法的变化。

从比特币看美元

但是，如果我们转换一个视角，把自己的本位货币换成比特币，从比特币原住民的角度来观察世界，那么我们的问题就变成了：

为什么美元相对于比特币，在过去半年里面，大幅增值了一倍还多，从去年底  1  美元兑换 0.000016 BTC 增长到了 0.000035 BTC。

对于这个新问题，我们似乎有更有效的答案。

我们先看 Nasdaq 的表现，也是在2021年十一月左右达到历史最高，并且快速下跌。形状和比特币非常类似。

这背后的共同的原因是美联储进入加息周期。

加息以后，更多的人会把钱存进银行，市面上流通的美元会减少，自然美元就会升值。

就如同高科技公司作为整体在短短半年里面没有太大变化一样，比特币本身也不会有太大变化，我们可能很容易得出一个有点简单粗暴的结论：不是比特币变便宜了，而是美元变贵了。只不过有了比特币这样的相对稳定的基石做参考，美元的短暂升值变得直观可见。

为了更简单地理解这个过程，我们就假设一个姑娘周围围着10个男人追求，非常抢手。但是打仗了，一半的男人被抽去服兵役去了，这个姑娘本身没有发生任何变化，但是追求的男人减半，只有5个了。似乎姑娘的吸引力下降了。

如果打仗的男人回来了，有放开了移民，忽然姑娘的周围围着 20 个男人，似乎姑娘的吸引力又上升了。

其实，姑娘还是那个姑娘，只是男人的数量一会多一会少，才让人有一种姑娘的吸引力不断变化的错觉。

美元就如同刚才例子的男人。

理解美元的涨跌原因

只要美联储狂印钞票，美元就会大幅贬值；

只要美联储加息，美元就是升值。

不是比特币不稳定，而是美元忽高忽低，大幅震荡。

印钞，永远可以印下去，无论现在有多少美元，只要印相同的美元就可以让美元贬值一半；但是加息不可能永远的加上去的，一定是加一加，还要减一减，不断波动。

所以，大致说来，如果我们能够站在比特币为本位货币的角度来看，美元未来的很多年会短暂地随着加息涨一涨（就如过去半年的样子），然后随着长期的印钞，不断贬值，然后再迎来降息，更加大幅贬值，之后再遇到加息，稍微增值一些，然后随着印钞，继续贬值下去。

也就是美元将会跌多涨少 。这或许就是比特币未来跌少涨多的基础逻辑。

所以，如果问比特币为什么涨跌就问错了问题。更好的问题是：为什么美元在波动？

注：感谢 Pat***k 对本文的贡献。注二：本文仅仅是自己的学习笔记， 不构成任何投资建议。注三：本文忽略了太多其他影响因素，偏向于过于简化。

===== 2022-08-16 23:47:25 | 关于区块链和 Web3 的文章列表 | [未分类] =====

陆陆续续写了一些 Web3 相关的学习笔记，从区块链的最底层的技术开始，到一些简单应用的思考。这里是一个列表，希望给完全的小白一些帮助，稍微入门一点点的同学可以安全的忽略，因为你会无法抑制笑话我的冲动。

入门

这是最简单的，用极度简化（这必然带来不准确）的方式介绍区块链的这一张大表。

用 86 个最常用的词，描述复杂的事物是怎么工作的 - 区块链篇

下面的三篇文章，才是正经的从技术底层的角度解释区块链里面最基础的概念，比如链表，哈希，挖矿，智能合约，钱包，私钥，地址等等

链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记

智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记

钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记

NFT

接下来是从使用者的角度去触摸这头大象。比如 NFT 有的时候比代币（Token）似乎更容易理解一点。

关于 NFT 的醍醐灌顶时刻

实物的画做成 NFT 会成为笑话

Web3

我一直努力澄清 Web3 这个名词其实并不准确，Web3 的本质和 Web 完全无关，这些是我对于我这个执拗的想法的一系列阐述。

互联网是一张网，Web3 是一张表（一张大大的表）

Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年

Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系

Web3 之迷惑行为大赏

X to Earn

这两篇文章可以说是我的理解从最主要的庞氏开始，慢慢看到了更多的层次的过程。

StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏

X to earn 都是骗局吗？Web3 学习笔记

每周我们内部都有一个技术讲座，已经持续很久了，今天晚上我跟同学们分享 Web3 ，不如就开一个直播吧，有兴趣的可以来听：6月 9 日周四晚上 7 点。

===== 2022-08-16 23:47:29 | Web 和 Web3 的关系，就是“雷锋”和“雷峰塔”的关系 | [未分类] =====

雷锋和雷峰塔是什么关系？就是没啥关系。

这两个名字看起来很像，让人们以为它们有关系，却说不清楚它们到底有什么关系。类似的迷惑也存在于“老婆”和“老婆饼”之中，“老公”和“老公房”之中，以及“王建国”和“王建硕”之中。。。 

因为名字相近，就误认为它们是一个东西，或者后者是前者的下一个版本，实则毫无联系。

误导的名字的害处

那么为什么我这么纠结于一个名字呢？

“它仅仅一个名字而已呀！”我们的确可以对一个新的事物叫任何名字，并不影响事物的本质。但，不好的名字，尤其是有歧义的名字，会没必要地增加理解成本，以及纠正固有印象的成本。

比如，当智能手机发明的时候，我们叫它智能手机（SmartPhone），手持电脑（PocketPC），都还不算太离谱，但是如果有个记者，心血来潮把“智能手机”叫做 “吹风机3.0”，就坏事儿了。为了这个错误，你需要不厌其烦的跟别人解释：

这个 “吹风机3” 不能吹风，但是可以打电话迷惑的群众会追问：

我为什么需要用吹风机打电话？

我的吹风机已经很好用了，为什么需要“吹风机3” ？

这个“吹风机3”， 为什么还闪闪发光？

你说的那些奇怪的功能对我有什么帮助？我只需要我把头发吹干这一个功能

我们费了九牛二虎之力，用了一大堆名词，总算以为解释清楚的时候，听众脑子里面挥之不去的，依然是吹风机嗡嗡嗡的声音。

这种鸡同鸭讲的感觉是不是似曾相识？Web3 世界充满了这样的误解。

Web 是一个网状的通讯网络，Web3（我把它叫做Table One）是一个全球共用的大表。

把一个围绕全球统一的数据建立的基础设施，命名为一种通讯网络的下一个版本，就会让使用者误以为 Web3 是现有的互联网的一个改进。

越改越差的改进的误解

Web3 不是 Web2 的改进版本。

如果是一个改进，我们将无法说服听众，为什么互联网用了几十年的时间建立起来的各种成就，在它的一个改进版本中都被打回到了原始社会？

为什么互联网上的几乎有无限的存储（个人网盘几千个 G 都很正常），被改进到了在以太坊上十年全球所有人才存了 640G 的数据？

为什么互联网上几乎便宜到免费的存储空间，被改进成了以太坊存一个字母就要 10 块人民币？真有疯子想存自己的一张照片，得花个几千万块的成本。

为什么互联网上的交易每秒处理几十万笔交易的系统，被改进到了以太坊上每秒只能处理十几笔（比特币可以处理 7 笔）？

为什么互联网上任何东西都可以随意复制无数份，被改进到了只有一份，人为把人人都可以拥有改成了啥都稀缺？

为什么互联网上数据既可读、可写，也可删、可改的灵活性，被改进成了只能读取和向尾部增补，不能改也不能删，这不是功能的阉割吗？

为什么互联网上花了几十年才达到的高度隐私保护，被改进成了任何人可以读取任何账户的所有交易信息？

等等等等

这样的问题我可以列几百条。这些对于 Web3 的从业者很容易理解的问题，对于普通用户来说，带着 Web 的思维，的确难以理解。

我们很难想象任何一个同性质的东西的下一个改进版本需要面对这么多的质疑。想像一下，如果苹果推出的改进版本的 iPhone 有几百个的比上一个版本差得离谱的特性，人们怎么会接受它？

有这么多的质疑，而且还有人多人喜欢，只有一种可能性，就是我们把它的本质搞错了。只有我们把两个本质完全不同的事物放在一起比较，并且以为是同一种东西的时候，才会出现如此大的偏差。就像我们把手机当吹风机用，把鞋子当筷子用的时候，才会如此崩溃、迷惑。

Web3 和 Web 是本质完全不一样的两件事物。你可以说它是 “更好的账本”，或者更好的 “人类记忆体”，或者更好的 “大表格” 都行，但底线是，Web3 不是 互联网的下一个版本。

新到不知道能干啥的技术

区块链是一种崭新的技术，可以创造以前完全不可能的东西。以比特币为例，你能想出来在 2008 年以前，我们人类历史上创造出来过任何一种东西，在世界上严格的只会存在两千一百件，一件不多一件不少吗？

这东西有啥用？它太新，新到。。。天晓得有啥用！

无数聪明的人觉得它能有点啥用，所以都冲了进来，摩拳擦掌，跃跃欲试，但它的确新到，搞明白它真的可以创造什么有用的东西，并且让大多数人眼见为实，还需要很多很多年的时间。只要我们回顾我们在1995年对互联网的那些想象，和互联网在未来30年真正做到的东西的巨大差异，就知道我们现在哪怕最狂野的想象，也可能被未来30年发展大幅超越。

新的东西，不见得一定会取代我们现在已知的东西，因为从道理上讲，只有本质相同或者相似的东西才可以取代。就像鸡蛋饼有可能取代老婆饼，而老婆饼无法取代老婆一样。（这个笑话有点冷，但意思就是，本质不同的东西，不用硬拉到一起，否则效果就很怪异。）

我虽然努力说服大家不用 Web3 这个误导的词，希望改为别的（比如OneTable？），但这个努力注定会失败。我只能一遍一遍地提醒：

Web 和 Web3 的关系，就是雷锋和雷峰塔的关系，就是没啥关系。

记住这句话，可以帮助你在研究手机的时候，暂时关掉脑子里那个嗡嗡作响的吹风机。

===== 2022-08-16 23:47:31 | Web3 的今天，相当于互联网的 1993 年 | [未分类] =====

如果一定做一个对应的话，我觉得 Web3 的今天的状况像极了互联网的 1993 年。

为什么是 1993  年呢？

1993 年，是 Netscape 诞生的前一年。虽然之前也有过各种浏览器，比如Mosaic，但真正把互联网推向普通用户，达到一个 1000 万以上用户的，是 Netscape 和 Yahoo! 这一对兄弟。

先行者关注技术，但用户关心产品。

移动互联网在诺基亚时代就可以做各种实验，但只有 iPhone 这样的产品诞生，大多数的普通人才第一次享受到移动互联网的魅力，Android 这样的操作系统的诞生，才把剩下的所有的人也囊括其中。就连个人电脑，也是需要Word，Excel 这样的应用才帮助它走入办公室。

Web3 需要一个这样的明星产品，回答 “万能的新技术”，到底可以做哪一件具体的事情的问题。

用户体验

最近想更深入地尝试一下各种 X to earn 的机制，所以开始使用各种产品。比如 StepN 。这个过程中，我不禁问自己，我上一次如此窘迫，啥都没有，啥都得现准备的时候是哪一年？对于我个人大约是在 1997 年，但是对于互联网的第一批用户，其实是 1993 年。

以 StepN 这个相对来说还算新用户友好的产品为例，获取基本的测试材料（比如SOL）就要过五关斩六将。普通人，就算是千辛万苦获得了以太币，也需要通过类似 uniswap 这样的工具转换成以太坊上的 Wrapped SOL，然后再通过虫洞（Wormhole）这样的桥把它运输到 Solana 公链上，但 Solana 账户里面就缺价值几毛钱的 SOL 无法付手续费，还需要找朋友来施舍。。。自己开的户要么已经被屏蔽，要么不支持中国，美国和欧洲的 IP 地址，自己需要先搞定自己在新加坡的 IP 。。

我们如饥似渴地寻求解决方案，而有朋友推荐给我一些产品的时候，我如此感激。还记得上一次我们如此渴望有人推荐产品给自己吗？似乎也是在互联网早期；或者 iPhone 应用市场刚刚发布的时候。

这只是随便的列举一些，我们就知道现在我们在一个巨大的时代大幕拉开前的黎明时代。好在，对于我这个技术乐观主义者来说，这些问题，似乎没有一个是无法解决的。大多数的技术从业者，都在这些困难面前看到了机会和可能性。

互联网的早期

现在的互联网无处不在，有 WIFI 和 5G 这样的基础设施。而早期的互联网时期，一个台式机在那个贫穷的年代都要近万元，还要买一个拨号上网的 modem（猫）。那个时候做一个网站，说服用户上自己的网站还不是啥难事儿（因为大多数领域自己的网站是独此一家，也没啥别的选择），但更难的是，说服用户为了上自己的网站买一个猫。

我做的第一个网站 hotsales.net ，域名注册于 1998 年 9 月 23 日，本来是一个电子商务网站，B2C 卖电子器件的。网站做出来不花什么功夫，用 ASP 和 Access 数据库很快就搭好了，问题出在了比京东早做 15 年，是真的没法说服用户为了上我们的网站去购置 modem。对于偶尔几个已经自己有猫可以拨号上网的用户，付钱还需要去邮局汇款，发货需要去邮局。。。这种情况在 6 年后的2004 依然没有解决。易趣时代的 C2C 交易的体验基本上等同于跑邮局的体验。

当上网设备，网速，支付，物流，法律等等都没有成型的时候，在一个新的领域做事情是困难的。好在第一代互联网的创业者在普通用户和媒体的质疑声中一直相信，宽带会有的，在线支付会有的，物流会有的，最重要的，用户会有的，终于熬到了2000年，全国网民突破 1000万，之后才有了互联网以及移动互联网的今天。

看到了 Web3 的未来

虽然我经常调侃一下 Web3 的迷惑行为，但我对于一个全人类共享的一个大表格带来的技术可能性充满希望。我们看到互联网初期的种种困难，再看一下现在的区块链领域的困境，就知道我们在一个多大的可能性面前了。

现在如果我做一个应用，不仅要说服用户来用我的应用，还要先教会他下载一个钱包，记下自己的 24 个单词的助记词，教会他签名交易等等。这些其实都不是一个应用的事情，而是一个行业需要一起做的事情。而这个行业缺少一个类似 Netscape 或者 iPhone 一样的产品来帮整个行业做这件用户教育的事情，缺少 eBay 或者 Taobao 这样的产品打通支付和物流。好消息是，他们一定会出现的。

巨大的齿轮咬合，转动起来需要时间

现在的 Web3 的应用，大体上和早期互联网神似：

凡是有用的都做不出来，凡是做出来的都没啥用

不要误会，我说的没啥用是和几年或以后，十几年以后，真正蓬勃发展，每个人每天都在使用的应用比起来没有那么有用。

就像互联网需要接入，带宽，支付，物流等方方面面一步一步的演进一样，一个伟大的应用促进了其中一部分基础设施的发展，这个发展又促进了另一个基础设施的发展，这种咬合需要时间。我们会犯的错误，是过早的宣布一项技术因为基础设施不成熟而没有未来，就如 1999 年我们就发现 B2C 似乎挺难做一样。。。

===== 2022-08-16 23:47:33 | 鬼害怕甲醛吗？ | [未分类] =====

有人教过我一个小窍门，当你害怕一件事情的时候，尽量得去想细节。在细节里面，你的恐惧会消散。

比如，在幽暗的走廊里面，你总觉得尽头的阴影里面有鬼藏在那里。

先别忙着害怕，试着去研究这些无聊的问题：鬼藏在哪里？它藏在油漆和墙砖之间吗？它呼吸氧气吗？它怕甲醛吗？

问题越细致，鬼的形象就消散得越快，现实世界的细节开始展现，自己莫名其妙的恐惧也不见了，好像调色师故意把恐怖片的色调换成了纪录片的，景物依然，气氛不同。

再比如，拖地板是一件我特别不愿意做的事儿，但如果把它看成拖地砖，我的抗拒和恐惧情绪就会减少一大半。只需要找一块地砖，拖好，然后选择下一块地砖。地板是一个宏观的让我有情绪的概念。地砖不是。

跑步的时候，不要用去思考整体是 5 公里还是 10 公里，不要认为自己在 “路” 这个抽象的东西上跑，认为自己在人行道的一块块方砖上跑，会容易很多。

当那个宏大的、整体的形象消散，变成了能够感知的细节，那些和宏大叙事相关联的情绪，联想，还有故事，以及大道理，就不再影响我们的思维。

在封控期间，当我们不让 “人民”、“社会”、“国家” 这些宏观的大词儿干扰我们的思想，只去思考应该怎样对待张爷爷，李奶奶这样的个人，我们很可能会做不同的决定。

抽象的宏观概念，绝对不是细节的感念的叠加，而是一个带有截然不同的故事和情绪的概念。北野武说的那句对这两者的差别的理解，直击要害：

灾难并不是死了两万人这样一件事，而是死了一个人这件事，发生了两万次。

===== 2022-08-16 23:47:34 | 投票的功能和非功能研究 | [未分类] =====

我从很多很多年前，就非常着迷于一件事情，就是一群弱信任，高多样性的群体（比如小区业主）如何集体做一个决定。在以前的小区里面，真有把鼻子打流血的情况发生。对于一群人，比如200个人，如何集体的做一个决定，我到现在还没有看到过特别成功的案例，但我对于这件事情的着迷程度，从来没有减弱。

经过了很多很多次投票，我观察到社区对于投票这件事情的一些事实。

成年人很难被说服

被说服是一种能力。但拥有这种能力的人并不多，所以对于任何一个话题，一旦一个人因为自己的教育背景，个人经历，得到了一个答案，说服他常常无用且招人厌恶。能够看到自己的小我受到了挑战，能够中途改变自己观点，是一个人难能可贵的品质。有这个品质的人，非常稀少。所以，投票是假设一群无法改变观点的人为前提，最终做出决策的方式。

统一意见的投票参与度高且气氛愉快

如果一个投票结果倾向于 100% 支持或反对，投票的过程轻松愉快，大家都很喜欢其他人和自己的想法一致的感觉，投票人数一般是最高的，这种热情，就如同在微信群保持队形向一个人表示祝贺时候的那种感觉。没有冲突，没有纠结，只有一种节日的气氛。

意见不统一的投票

如果对于一个投票的选择有分歧的话，无论正方和反方，至少在一点上很容易达成一致，就是他们都坚信：不要那么麻烦投票了，直接听我的就可以了。反对投票是很多人的第一反应，尤其自己支持的观点暂时占下风的时候。似乎在观点高度一致的时候，从来没有人挑战过投票这件事情本身，而出现分歧的时候，对抗观点之前，双方都有种倾向先对抗投票这种形式。

“决定并挨骂” 模式

公司等有明确权力结构的组织除外，像小区这样平等松散的组织，现在实际采用的是 “有人负责做决定并且其他人负责往死里骂” 的模式。

现实世界里的大多数决定，一定都有利弊。比如，改善了环境，就要多花钱，封控期间要安全，就要牺牲便利。两种观点不能说那种一定对，一定错，根据自己不同的情况，三七开是常态。

无论那个被上架子的倒霉鸭子做了什么决定，一定会有人骂他，甚至从此开始讨厌他。再来一个决定，大家的看法用另外一种分法再次分裂，换了另外一群人骂他，反对他。基本上按照数学规律，三次决定以后，应该能够得罪人小区里面 80% 的人。这是所有做决定的业委会没有一个被骂得家门都找不到了的原因。

当自己无法对一个决定产生影响，而这个决定有对自己的生活产生了影响的时候，抱怨做决定的人是真正常的反应，也是人之常情。骂做决定的人，希望他最终因为无法忍受我们的攻击，从而改变主意，是我们在一个无法掌控的世界里面找到一丝丝掌控感的唯一方式。这像极了在世界杯决赛时候我们在电视边的呐喊，因为我们内心，总觉得自己的喊声如果更大一点，会或多或少地穿越几万公里，影响到现场球员进球的概率。

投票会产生“正确”的结果吗？

正确是很难定义的。如果真的有像 1+1 = 2 一样的权威答案，直接找专家给出正确答案就可以了，真的不需要这么复杂去投票。

从个人的感受来说，每个人一定认为自己的答案是正确答案。这种错觉如此根深蒂固以至于我们无法察觉，而直接把自己的看法当作真理。

如果以自己的看法作为衡量标准的话，只要自己的观点不是多数意见，一定会遇到很多次我们认为做出 “错误” 选择的投票。这也是大家觉得投票不靠谱的一个心理学的来源吧。

投票负责正确吗？

不见得。对于任何事物，参与投票的大多数人都不是专家，所以大家的选择有很高的盲目性。如果我们误以为投票的目的，是为了找到正确解，最优解，或者任何类似的“褒义词”可以描述的解决方案，一定会让人失望。

但是，投票有一个好处，就是它的自我纠正机制比任何个人做决定要好。对于纠正错误这件事情，作为一个集体的投票结果，会比一个已经做出决定的个人要容易得多。集体没有 ego，容易改变。而个体有很强烈的维持自己正确的倾向，从而对于外界的变化的反应好比集体决策要慢很久。

同时，集体用投票的方式进行决策，就好像一个连在一起的更大号的大脑，很多思考通过讨论，争执等方式浮出水面，更容易得到理性的结果，而不是一个人思考一个问题的时候，大脑一个部分的一组神经元在一刹那间和另外一组神经元一个生物电交流就完成，很容易自己无法感知的因素左右。

投票负责把责任压回应该做决定的人身上

那么，投票是为了什么呢？是为了控制感，是为了把做决定的责任，重新放回到应该承担这个责任的人身上。

有人说，投票是为了逃避责任。我认可这个说法。

但在小区这个环境里，没有人需要承担这个责任，或者说，业委会的成员并没有任何权力可以代表业主做决定。一群人如何可以逃避一个自己没有的权力和责任呢？大多数小区的《业主大会议事规则》，仅仅规定了业委会有提交议案给业主大会的权力，却没有任何可以代替业主做决定的权力。所以被骂也是正常的，这就如同我帮邻居家做主选了他家的地毯颜色，就算我尽我最大努力，花了几个通宵找到了我认为最好的颜色，最后邻居不跟我急才怪。

所以，作为一种并没有被广泛使用的集体决策工具，肯定不是最好的，却应该是最不坏的，对它的期待应该合理，知道它有什么功能，没有什么功能，在不断的尝试中找到比打架，吵架，或者抱怨更好一点点的群体决策方式。

===== 2022-08-16 23:47:38 | 脐带另一头连在哪里？柏林墙的起点在哪里？ | [未分类] =====

有两件曾经让我很困惑的事情。

一件是脐带。

我们都知道婴儿的脐带一端连着孩子的肚脐，另外一端连在哪里呢？连着母体吗？

另一个是柏林墙。

我以前一直记得柏林墙一边是东德，一边是西德。那柏林墙的起点在哪里，终点又在哪里呢？再长的哪怕长城那么长的墙，也总有一个头可以绕过去吧。为什么一个柏林墙大家就只能用各种奇葩的办法翻呢？他们为什么不绕过去呢？

第一个问题，我是在儿子出生的时候才第一次认真的思考，并且找到了答案。

原来脐带的另一头根本没有连接在母亲身上，而是连接着婴儿自己的补给舱：胎盘。婴儿与和自己差不多大的胎盘一起漂浮在妈妈的肚子里，和妈妈除了羊水以外没有任何连接。所以和母亲血型可能不一样，甚至妈妈得了艾滋病孩子不一定会被传染。。。

第二个问题，是我脚踏上柏林的土地才明白的。原来，柏林墙是一个 160 公里长的圆圈。整个柏林这个城市，像位于东德的一个孤岛，而柏林墙是把孤岛上的西柏林给围了起来。更有趣的是，无数东德的居民，冒着被射杀的危险，通过躲汽车后备箱，热气球，挖隧道的方式，只要能够跳到这一个小圈圈里面，他就自由了，就可以从这个小圈圈坐飞机去世界任何地方了。

类似的问题，还有很多，都属于无用的冷知识类型。

比如费曼就提问并且回答过：火车在弯曲的铁轨上，为什么会拐弯？

我也思考过：船是怎么控制抛锚还是起锚的 以及 为什么帆船可以比风跑得更快。

我不知道为什么，就是特别热衷于收集这种有趣的冷知识，并且乐于在餐桌上炫耀。我太太和我的同事就是我这个癖好的指定受害人。

每一两年，我都有一个 Trivia of the Year ，足够我高兴一年以上。

比如有一年，我知道了大多数车子仪表盘上的加油标志旁边有一个小箭头，它标记着加油口在左边还是右边。从此以后，我一直期待着开着租来的车去加油，享受不下车就知道应该哪一边靠近加油枪的乐趣。

每当我在夜里看到一架飞机闪着灯孤独地飞行的时候，我心里就总有种冲动，脱口而出：哦，这个双闪的是一架空客，那个单闪的是波音！

还有和我一样喜欢这些无用的冷知识的人吗？有谁还有类似的无用的知识愿意分享给我吗？

===== 2022-08-16 23:47:42 | X to earn 都是骗局吗？ Web3 学习笔记 | [未分类] =====

这是系列的 Web3 学习笔记的一篇。作为这个领域的小白，我故意把自己的无知暴露在各位前辈面前，或许会有好心人不忍心见我误入歧途，帮我指点一些明显的错误，我将不胜感激。本文不是科普文章，晦涩难懂，不知所云，大词儿满篇飞，非专业人士可以不用浪费时间，明天来看别的文章较为妥当。

X to earn 是不是都是骗局？

X to earn，就是众多的跑步赚钱，骑车赚钱，吃饭赚钱，读书赚钱等等。我希望用费曼学习法（或者Elon Musk的第一性原理），或者随便什么类似的名字来推导结论。

先说结论，我只看到两种真理性的不是骗局的 X to earn：work to earn 和 invest to earn。其他的 X to earn，绝大多数是骗人，但也有不骗人的理论可能性。

工作挣钱，投资挣钱严格的成立，因为工作的定义就是 “可以挣钱的活动” 。任何事情，一旦可以挣钱，我们都把这项活动划为工作的范畴。比如sing，write，play，甚至 sex ，只要达到有人愿意为此付钱的地步，都被定义为工作了。投资也是一样，只要有人愿意给你钱，你除了劳动以外付出的任何东西（钱，房子，物资，工具），我们都定义为投资。

所以，work to earn，invest to earn 无需证明，仅仅是由定义决定了必然成立。

接下来我们需要推导的，除了work to earn 还有 invest to earn 两种古典经济模型以外，还有没有其他的 X to earn 模型。

Pay to do something

Pay to X，是健康的模式。Pay 多少钱，都健康，就是花钱买东西/买服务/买体验等。pay to exercise， pay to read， pay to eat，pay to watch 。 人类生活的方方面面，无论合法不合法，从经济上，这都是行得通的，持续的，长久的。

那反过来，X to earn，在什么时候成立呢？

我能想到的最大的场景，就是在有人 pay to play 的环境里面，就会有人 play to earn。

大型网游里面，绝大多数人 pay to play （买装备，买皮肤），不求挣钱，只求高兴，就会养活少数人 play to earn（打装备，代练挣钱）。有人买装备出的多少钱，严格的等于有人卖装备挣了多少钱，一分钱不差。因为任何交易必然有对手和自己交易。另一个极端例子，沙特王子打游戏，极少数人花了大钱 pay to play，就能养活很多人 play to earn。KTV里面有人花钱唱歌（Pay to sing），才会催生出有人唱歌挣钱 (Sing to earn)。

现实世界里面 pay to x 和 x to earn 一定成对出现

在一个系统里面，如果全都是 play to earn，没有 pay to play，那么其实是后面的人以为自己是 pay to earn，实际上是 pay to play，这个 pay 甚至连 play 都没有，仅仅是 pay to lose，那就是庞氏骗局。

所以重新说回到 StepN 这个典型的模型。我来分析一下这个模型中叠加的几个台阶。

第一个价值台阶，花钱跑步。

这个台阶，没有太多人宣传，也没有太多人在意，却是非常重要的第一个台阶，本质是 pay to move。就是花钱跑步。这个台阶如水泥一样坚固。

也就是说，如果这个项目宣称，我们就是一个虚拟的全球健身房，你来这里花 1000 块买一个健身卡，就可以在大家的鼓励下跑步，我们还帮你把信息都永久的记下来，无法作弊，所以你可以炫耀等等。我们当然也会给你些钱作为奖励，但是最多到 1000 块封顶。

这件事情，因为不牵涉到赚钱，是一个 pay to move 的模式，我认为是非常健康的。有多少人愿意参与是一件事情，但参与的人，会花钱，但他们不认为这是亏钱，更不会认为是被骗了钱。这个体系，最不济是一个 Web3 上更好的 Keep，或者 咕咚。这个组成了 StepN 的最坚固的保底的价值。也就是说，在经历未来完全可以预见的超高涨幅，再彻底破灭，绝大多数人损失绝大多数钱以后，如果还没有彻底毁灭，至少 StepN 的价值依然是一个不能 move to earn 的 Keep 。也就是，价值不会清 0 。只不过这个价值比起现在社区的预期来说，低得也和 0 差不多了。

第二个价值台阶，是网络价值

上一次，我在分析世界上会有除了我自己，我父母，还有广告商以外的任何人希望我跑步，以至于给我很多钱吗？

我今天觉得可能漏掉了一种可能性，就是网络效应。有人愿意为网络效应付钱，付很多钱，因为这是 something people want。

打比方，有人会为普通人发个微信消息向发消息的人付钱吗？微信不收钱让人用已经很不错了。但是如果几亿人都被召集到了一个地方用微信，微信这个网络，有人认为它有价值吗？

所以，世界上有很多人愿意为一个成型的网络付很多钱，因为网络的价值，高于其中所有的节点单个价值的总和。这个加和的价值和单个的价值的差，其实是这个网络有可能可以 pay people to move 的原因。这个网络的价值或许构建成了 StepN 的第二个不那么坚实的台阶。（至于 StepN 是否可以构建？最终是规模效应，还是网络效应，都是很大的未知数？）

如果实现，虽然如果共产主义平均分配的话，可能每个人每年都只能分到几美元的价值（参考现在的网络的估值除以海量用户数），但稍微的非平均分配，就可以让早期的万分之一的用户获得巨大收益。天下没有让大多数人暴富的良方，但让一小部分人先富起来，一直有这样的经济学模型成立。

这个台阶或许也是很多投资人在一片庞氏骗局的讨伐声中看到的可能的机会。这个台阶由木头搭成，有很大不确定性。

第三个价值台阶，就是庞氏的台阶。

打着可以跑步挣钱的噱头，吸引巨量用户加入，用后面的人的钱超额补贴前面的人。这个台阶可能是从 20 层高楼延伸到万米高空的大台阶。这个台阶用云彩和空气造就。

我估计，未来 StepN 或者类似的 X to earn 模型，一定会站上第三个台阶的顶端，然后重重地摔到第二个台阶上。第二个台阶是不是可以稳固的支撑住价值还不知道，但最不济，第一个台阶是稳固的，不太可能被突破的价值。（至于从云端跌落以后，即便是想做一个小而美的安静的跑步社区也不可得，也是有这个可能性的）

所以我的分析 StepN 或者 X to earn ， 至少用户抱有有不现实的预期的成分，但世界不是非黑即白，关键还是看比例。Pay to play 和 play to earn 的用户的比例一旦失调，就会出问题。

这三个台阶，有着完全不同的确定性。

庞氏性质的第三个台阶，100% 会崩塌；第一个台阶，作为一个跑步社区存在，99% 的可能性会成立；而第二个台阶，存在一个理论可能性，现实却极难实现的网络效应部分，是最大的不确定性。

所以，我的结论，X to earn，绝大多数是骗人的，但也有不骗人的理论可能性。

感谢 JW99， TX，任鑫，大元宝，石岚同学的指导。

===== 2022-08-16 23:47:44 | 上海封控大考结束，我们每个人得了几分？ 写在上海解封前夜 | [未分类] =====

上海忽然就解封了。早上接到园区的通知，说明天就可以回办公室工作。

这通知来得，比封城还要突然。如临大敌的防控，像烈日下的干冰，瞬间消失得无影无踪，不留哪怕一滴水的痕迹。

这次封控，对城市出了一道难题，也对每个人、每个小区，出了一道统考题。让我们在交卷的前夜，一起回顾一下我们在这次大考中的成绩如何。一共十道题，每题十分。

自己的生活。自己的生活是否还规律，如同永不解封一样生活，还是一直将就，以为就是几天的事情，结果将就了 60 天？

自己的思考。自己在这 60 天里面，思想有没有什么变化？在生活发生巨变的时候，我们思考了吗？思考了什么？学会了什么？记录了什么？

小区对于团购的看法。自己的小区有没有限定过团购的范围是 “生活必需品” ，有没有彻底放开过所有的团购的禁令。如果有，分别是在哪一天？

对于规则的看法。有没有怀疑过一些规则的科学性，合理性，合法性？如果有的话，是什么时候？怀疑之后自己做了些什么呢？

对不遵守规则的邻居的看法。自己的小区对没有严格遵守当时的规则的邻居是怎么看待的？比如没有参加核酸检测的邻居，出门遛狗或者散步的邻居，比如没有遵守物业规定的邻居，他们遭遇了什么？

对于责任的看法。除了在微信群里面骂居委、转发文章以外，自己或者小区的居民，有没有任何人做出了改变现状的实质性的行动？还是如刀尔登所说的 “只有在安全的时候才勇敢？”

对于风险和生活的看法。自己是勇敢地冒着风险选择有尊严、有品质的生活，还是被病毒吓倒，龟缩起来自我限制？

对于个人利益和集体利益的看法。有没有为了多数人的利益而牺牲过少数人的利益？有没有出现驱赶邻居去方舱，或者不允许邻居回小区的事件？

关于监督的思考。有没有形成业委会或者志愿者体系有效地监督物业的工作？有没有先至少把保安的权力关进笼子里，还是任凭自己出钱聘请的保安加码限制了自己的自由？

关于权力的诱惑。作为志愿者，有没有无意识地扩大了自己的权力，从而把好事做成坏事。作为居民，有没有混淆了志愿者的身份，把对权力的愤怒，转嫁到志愿者身上，从而恶语相伤？

这几道必答题，大家的答案是什么？

这些问题的正确答案，我们现在还给不出。但很多年后，当这段经历归为历史以后，我们一定更有资格评论我们今天的选择，给出一个更可靠的正确答案。

而在今夜，考试结束铃刚刚敲响的时候，我们可以问问自己：“自己在这场考试中，自认为考了几分。这个分数，过关了吗？”

===== 2022-08-16 23:47:47 | 理科生对于晚婚问题的分析 | [未分类] =====

最近因为电影关心起了晚婚的社会现象。作为一个数据敏感型的理科生，我做了这样的数据分析。

一个女生被问到择偶要求，她说：要求不高，只要身高178以上，帅一点，比我大就行。

看似特别简单的三个要求，实际上可能比她自己想象的比例要小。

先说结论， 这样的未婚男性占男性总数的十万分之3.68。

一个一个来看这个条件。

身高

根据2020年12月23日国新办发布的《中国居民营养与慢性病状况报告（2020）年》显示，18-44 岁中国男性平均身高 169.7 厘米，中国女性平均身高 158.0 厘米，与 2015 年发布结果相比分别增加 1.2 厘米和 0.8 厘米。

考虑到 2020 年比 2015 年增高了 1.2 厘米，而 24 岁到 44 岁之间我们假设身高不会明显长高的话，我们可以假设增高是因为这五年里面新纳入统计的18-23岁的年轻人的身高拉高了平均数（《柳叶刀》2020年数据，中国19岁男生平均身高已经达到 175.7 厘米，女生 163.5 厘米），那么 24-44 的结婚适龄男人的身高应该至少少 1.5 厘米，也就是说中国 24-44 岁的男人的平均身高应该是 168.5 厘米。

同时，一些数据提到男性的身高的标准差是 5.8 厘米。也就是说，如果考虑今年年纪在24-44岁之间的适龄的男人的话，身高 178 厘米以上的男人，高于平均身高 1.63 个标准差 （+5.8 * 1.63 = +9.45厘米），根据正态分布的对应表，可以知道，身高超过 178厘米 的人占男人总数的 5.16%

帅一点

到底人群中帅的男人的比例是多少呢？

帅完全没有办法定义，但是按照我们对于任何相对概念的定义，一般来说也是按照高于平均值两个方差来定义的。

比平均值高不到一个方差的男人（大约占34%的人口），我们说来叫做相貌普通，或者一般人。

高不到两个方差的男人（大约占14.7%），我们叫做挺好看的。

勉强算上帅这一等级，应该是高于平均相貌两个方差的人数，大约2.5%，才会被大多数人称为帅吧。我们就假设一个5%的人口是帅的吧。

当然有一个让我觉得很迷惑的事情，我对周围大多数的人的调研，包括男人和女人，都普遍觉得女生中漂亮的比例高于男生中帅的比例。如果说女人中每五个人中间应该有一个美女的话，男人中每十个人很难出一个帅哥，女人尤其这么认为。再加上年龄因素，越年轻帅的比例更高，适龄的男人的帅的比例有的人估计连 5% 都不到。我们假设 5% 符合帅的条件。

合适的比例

就上面两个宽松的算法，如果一个女人希望有一个身高高于 178 厘米，帅的，那就是所有男人中的 5.16% 的 5%，也就是 0.258%。

如果再加上一个年龄限制，比如要比自己大，如果自己是30岁的话，适龄的男人是30-45之间的话，又只占18%（15岁 / 80岁），也就是男人的 0.046%

也就是说，随口说了三个宽松的条件，就把符合条件的男人的比例降到了0.05% 左右。

如果再加一个经济条件要求，皮肤白净要求，甚至再加哪怕一点点的籍贯，小癖好的要求，满足的人数迅速降到百万分之一。

但很多的人说，无论比例多小，世上人那么多，我就只需要一个人嫁就可以呀。我们接着看一个悲催的事实：一个人一生可以见到多少人？

邓巴数：150

首先，一个人可以建立密切的关系的人数，就是认识，并且认可相互的关系的人数，我们称为邓巴数。这是英国科学家邓巴在 1990 年提出的，这个数字是150。这是根据灵长类动物新皮层的大小决定的生理上限。如果我假设一个人的结婚对象肯定是在邓巴数的范围里面的话，一个人可以谈恋爱的人，也就是在150人中间做选择。（其中男人约75人，身高178以上的应该不到4个，未婚的应该0.3个）

10年认识的男人的上限：2000

如果一个人不满足于自己认识的圈子，非常努力的每天都爬起来去专门认识一个新的朋友，以压力测试的方式来过我们的人生，10 年的时间可以让我们认识 3650 人左右，其中 1825 人是男人。而我们的人生，谁能做到每天都认识一个新人呢。很多很宅的很忙的，估计一个月都不多认识几个人呢。按照这个0.046% 的比例，10 年里满足自己最初简单的要求的男人，会遇到 0.84 个。

10年能够见的脸庞：20万

就算以上海地铁的密度，我们能够看清 5 米内的人的脸庞，我们每天挤地铁能够看到的新的人的脸庞也就在 50 人以内，一年所有的脸庞加在一起，也不会超过 20,000 人，十年也就是 20 万人（其中男人 10 万个）。哪怕那这个人数，乘以 0.046% 的条件满足率，可以得出，合适的 “身高178以上，帅一点，30岁以上” 的要求的人，每一年会被你远远的望到 4.6 个。

真的能够匹配的概率

就算花了 12 年的时间，每天认识一个新的男人，总算遇到了那唯一一个满足刚性需求的男人，接下来的过程就更加绝望了，如果能够结婚，还需要：

这个男人正好处于未婚或者离异状态（35岁的话这个比例是8%）

这个男人正好喜欢这个女人（这就难说了，如果男人也是有如这个女人一样的条件标准的话，同理，这个比例也是 0.046%）

也就是说这个女人以最努力的方式每天去认识一个人，要不了 32 万年就可以遇到一个符合 “身高175以上，帅一点，年龄大约 35 的男人”这个简简单单的要求，而自己也符合对方的类似的简简单单的要求的男人了。在这个基础上，两个人总算可以开始谈恋爱了。看在双方 32 万年的寻觅的份儿上，是会否有爱情就忽略不计了吧。

得出的结论是什么呢？

我以女性找老公为例子，如果反过来，以男人找老婆计算依然成立。

我无意得出有了要求就不可能找到另一半的结论。如上得出的荒谬的概率数字，仅仅是为了说明一个事实，就是婚恋如果从一个 “简单的刚性标准” 出发择偶，是多么不靠谱的事情。

回答理想中的恋人这个问题，当然可以描述出一个白马王子的形象，就当许愿好了，但是千千万万不要以此为真的标准。

对于不符合自己既定标准的人，不要直接拒绝，可以开始相处试一试。很多姻缘都不是自己原来设想的那样。

即便坚守标准，绝不妥协，也要先做一些简单的数学计算，明白的知道自己在坚守的是一个多大概率的事情比较好。

===== 2022-08-16 23:47:49 | StepN ：希望找乐子，很好；希望挣钱，没戏 | [未分类] =====

想象一下，你想跑步，但是太懒。

你给我 1000 点，你每跑一次我还你 10 个点，最多不超过 1000 点

好主意吗？是的，给自己跑步一点动力。

好玩么？是的，比自己孤独的跑步好玩。

有用吗？是的，真的能让你跑步。

会赚钱吗？不会。

会赔钱吗？会，但你心甘情愿。

想象有很多人玩这个游戏。如果有人放弃，没有把他的 1000 点拿回去。我可以把这些钱给跑步的人多分一点

好主意吗？是的。

好玩吗？更好玩了，不但可以让自己跑步，还有可能挣钱。

能持续吗？是的。我总有 “点” 可以给你，因为我给你的是别人拿不回去的。

能赚钱吗？是的。如果你比别人跑得多的话。

能赔钱吗？是的。如果你比别人跑得少的话。

想象如果新来的玩家我们不管他跑不跑，我都把他们的点分配给你

好主意吗？不是。总有一天新来的玩家不够了，就露馅了。

好玩吗？对于早起的人太好玩了，挣很多钱。后来的大多数玩家，亏得倾家荡产一点都不好玩呢。

能持续吗？不能。如果你听说有人挣到钱了，请理解他挣到的每一分钱，都是你将要放进去的钱。

能赚钱吗？早期的可能。

能赔钱吗？晚期的必然赔钱。

Move to Earn

StepN 提出的 Move to Earn 很难成立。X to anything 都有可能的，唯独对于 earn 太难。

Play to have fun （玩游戏找乐子）没问题。

Move to get respect （跑步得尊重）没问题。

Watch to kill time （看电视消磨时间）没问题。

Sing to get token （唱歌得代币）没问题（注意，是代币，不是钱）。

但是，Play to earn， Move to earn，Watch to earn， X to earn ，基本上不靠谱。（我指如果你把 earn 理解为赚钱的话。如果理解为获得，还有可能）

赚钱的本质是， 做一些人们想要的东西，人们才会给你想要的东西。

帮别人搬家赚钱 (Move others' stuff to earn) 合理。因为帮助搬家，是有人想要的东西。你提供了别人想要的东西，别人给你想要的东西（吃的，用的或者钱）。

Move yourself to earn， 世界上我能想到的只有三个人会为这个件事付钱。1）你自己。你的灵魂为你的肉身跑步付钱，希望它保持苗条，这就是有人愿意花 1000 块钱让别人监督自己跑步的原因。

2）你的父母。或许他们愿意为了你的 Move 花点钱

3）一些厂商，希望你跑步的时候惦记着他们。

但这三种情形，你觉得谁会为了你移动自己的肉身付让你一夜暴富的钱？

如果有人告诉你，你只要一动你的肉身，就有人给你很多很多钱，你还相信了？

他们当然不会告诉你这个钱是谁给你的，只要告诉你，你可以赚到就钱就好了，别在乎谁给的。在一个赌桌上，当你不知道是谁是那个倒霉蛋的话，这个倒霉蛋八成就是你。

那能让他持续吗？

如果能说服有人出钱（比如鞋厂）做广告，把钱给跑步的人；或者建一个市场，让大家在这里面买卖鞋子，收场地的钱，把钱分给跑步的人；或者就是让大家花钱买人监督自己跑步，都是好主意，他们也在这么做了。

但是这样获得的钱，远远小于大家期望挣到的钱，可以忽略不计（参考一下Facebook 一年从一个用户身上可以赚到 1 美元，Netflix一个人可以赚到 2.5 美元。你的暴富梦想是这个数量级吗？）

所以最终，这个游戏会有大麻烦。大多数人会失去大多数钱。虽然不会归零，但比起高出天际线的预期，和归零相差不远。

所以，当你在玩大多数 X to earn 的游戏的时候，要理解你在玩一个从别人口袋里面偷偷拿钱的游戏。这个游戏需要技巧，需要运气，需要承担风险，而不是仅仅需要跑步。

===== 2022-08-16 23:47:55 | Web3 迷惑行为大赏 | [未分类] =====

Web3 是当今迷惑行为最密集的领域。让我给这些行为颁一些奖。

权且这么称呼为 Web3 吧，虽然我希望改名叫 Tab，或者 OneTable。

黑话聚集地

没人能在刚进入 Web3 社区的时候，不立刻感到自卑。

Web3 的新词儿，大词儿密度，高破天际线。

比如我现在打开 Twitter，看到的第一条消息就是：

从今天起，洗掉朋友圈低认知的人，统统换成OG。。。。再往下看，还能看到如下新词儿：DYOR，ATH，NGMI，PFP，HODL 。。。

其实这些都不是学术名词，都是简单得不得了的日常句子，一旦缩写，就变成了密码。

看不懂？这就对了，这就是使用这些词的目的。

需要靠认知差获利的生意，最重要的就是增高而不是降低认知壁垒，而建立壁垒最简单的就是造词，或者缩写，这比建立新的概念，理论要容易很多。

要去一个新地方，如果一进门有人迎面就问：“天王盖地虎”。若是你装作漫不经心地回答 “宝塔镇河妖”。两个人一起说一句 “莫哈莫哈” ，不费吹灰之力，大家都知道是道上的人。这是一种身份验证方式。

要是想入门呢，还是忍着习惯一下，虽然没啥实质的用处。

下一代互联网？

为啥很多人都用下一代互联网来解释 Web3 的种种现象呢？

区块链的技术依托于互联网，但是解决的根本不是互联网的问题，更和下一代互联网没啥关系。

计算机基于电力，但不能叫下一代电力系统。

互联网基于计算机，但不能叫下一代计算机。

Web3 基于互联网，但也不能叫下一代 Web。

反过来说，

电力网的传输能量问题，是由下一代的高压电网解决的，而不是计算机解决。

计算机的处理器运算速度问题，是由下一代计算机解决的，不是由互联网解决。

互联网的传输效率问题，是由下一代互联网解决的，不是由区块链解决的。

所以把区块链看作任何形式的下一代互联网，不是合适的类比。t2应该就是第一代的大表格。而不是第三代的互联网。

去中心化？

这个社群，言必称去中心化，好像去中心化就是新大陆的政治正确一样。

我追问过很多人去中心化在一个特定的项目里的好处，很少有人真的说得明白。

本质上，这是人类历史上最大规模的一次中心化运动（全球一张大表），我们却称之为去中心化运动。

这是人类历史迄今为止最野蛮的造富运动，我们称之为促进平等和多样性的方式。持续迷惑中。。。

新的劳动关系还是零和游戏？

有很多人对比 “Web3 公司”和 “Web2 公司”在分配上的区别。我不禁多嘴问了一句，你用了 “Web2 公司” 这个词，你的意思是想说 “公司”，对吗？居然很多人都说是的。

何必呢？

好，接着比较。大家说，“Web2 公司有点像资本主义，Web3 公司有点像共产主义，每个人都有一种经济体系进行分配，比如各种的X-to-earn（就是干啥都能挣钱），各种的通证经济。”

在我看来，无论共产主义，还是资本主义，他们是一类，他们的特点是非零和游戏，都创造价值，但分配方案不同；大多数的 Web3 项目的本质是零和游戏，也就是所有人赚的钱，严格的等于所有人亏的钱，不创造价值，只设计分配价值方案。这是最大的区别。

大多数（但不是全部）新的模式本身是不创造价值的，仅仅靠所有人的投入作为总价值，然后根据通证 （Token）对投入的价值进行分配。这种方式庞兹先生干过（我们尊称他为庞氏）。我暂且不把这些投成为骗局，但不创造额外价值的系统，是零和游戏是肯定的。

那么哪些项目是零和游戏，哪些不是，是可以判断的。当然，不是零和游戏就不好。用小石子儿记录跳格子的分数，小朋友们可以可以开心的玩好几年，但这和经济系统的关系有点远，期待从小朋友的跳格子游戏里面暴富，还是小心自己的本金。

宣称和实质需要一致

我毫不怀疑这个底层的新技术的价值。

全球统一的，不可篡改的一张大表能干什么，我们可以发挥想象力，产生无数好的主意。

我只是努力的去了解，它是什么，而不是它自己宣称是什么。

是零和，是旁氏，是中心化，是故意让人听不懂，只要宣称的和它真的是什么一致，就真的没有问题。只是怕讲的人自己先骗了自己，然后试图说服我。

迷惑行为大赏之一

迷惑，要么来自于世界本身不合理，要么来自于我自己的无知。

以上，我把自己最大的一些迷惑列在这里。虽然用了调侃的语调，但底层是希望用谦虚的态度，希望专业人士可以留言，帮我指点迷津，减少我的迷惑。

===== 2022-08-16 23:47:56 | Web3 之迷惑行为大赏 | [未分类] =====

Web3 是当今迷惑行为最密集的领域。（权且这么称呼吧，虽然我希望改名叫 Tab，或者 OneTable）我来列举一些。

黑话聚集地

没人能在刚进入 Web3 社区的时候，不立刻自惭形秽。

Web3 的新词儿，大词儿密度，高破天际线。

比如我现在打开 twitter，看到的第一条消息就是：

从今天起，洗掉朋友圈低认知的人，统统换成OG。。。。再往下看，看到的词儿：DYOR，ATH，NGMI，PFP，HODL 。。。

其实这些都不是学术名词，都是简单得不得了的日常句子，一旦缩写，就变成了密码。

看不懂？这就对了，这就是使用这些词的目的。

需要靠认知差获利的生意，最重要的就是增高而不是降低认知壁垒，而建立壁垒最简单的就是造词，或者缩写。

要去一个新地方，如果一进门有人迎面就问：“天王盖地虎”。若是你装作漫不经心地回答 “宝塔镇河妖”。两个人一起说一句 “莫哈莫哈” ，不费吹灰之力，大家都知道是道上的人。这是一种身份验证方式。

要是想入门呢，还是忍着习惯一下，虽然没啥实质的用处。

下一代互联网？

Web3？为啥很多人都用下一代互联网来解释呢？

区块链的技术依托于互联网，但是解决的根本不是互联网的问题，更和下一代互联网没啥关系。

计算机基于电力，但不能叫下一代电力系统。

互联网基于计算机，但不能叫下一代计算机。

Web3 基于互联网？也不能交下一代 Web。

反过来说，

电力网的传输能量问题，是由下一代的高压电网解决的，而不是计算机解决。

计算机的处理器运算速度问题，是由下一代计算机解决的，不是由互联网解决。

互联网的传输效率问题，是由下一代互联网解决的，不是由区块链解决的。

所以把区块链看作任何形式的下一代互联网，我认为不是合适的类比。他应该就是第一代的大表格。而不是第三代的什么。

去中心化？

这个社群，言必称去中心化，好像去中心化就是新大陆的政治正确一样。

我追问过很多人去中心化在一个特定的项目里的好处，很少有人真的说得明白。

本质上，这是人类历史上最大规模的一次中心化运动（全球一张大表），我们却称之为去中心化运动。

这是人类历史迄今为止最野蛮的造富运动，我们称之为促进平等和多样性的方式。迷惑中。。。

新的劳动关系还是零和游戏？

有很多人对比 “Web3 公司”和 “Web2 公司”在分配上的区别。我不禁多嘴问了一句，你用了 “Web2 公司” 这个词，你的意思是 “公司”，对吗？居然很多人都说是的。

何必呢？

好，接着比较。大家说，“Web2 公司有点像资本主义，Web3 公司有点像共产主义，每个人都有一种经济体系进行分配，比如各种的X-to-earn（就是干啥都能挣钱），各种的通证经济。”

在我看来，无论共产主义，还是资本主义，他们是一类，他们的特点是非零和游戏；大多数的 Web3 项目的本质是零和游戏（虽然不是全部）。这是最大的区别。

传统的公司是创造价值的，然后用各种方式分配价值。

大多数（但不是全部）新的模式本身是不创造价值的，仅仅靠所有人的投入作为总价值，然后根据通证 （Token）对投入的价值进行分配。这种方式庞兹先生干过（我们尊称他为庞氏）。我暂且不把这些投成为骗局，但不创造额外价值的系统，是零和游戏是肯定的。

既然我们是全球共享一个表格，那么这个表格里面只要掏钱（5月27日，以太坊存储 1 字节的成本是 11.8 人民币），几个小朋友可以在这上面记录他们过家家，跳格子的成绩（谁有几个石子儿）。一块石子多少钱呢？那要看父母给多少零用钱了 。投进来多少，总资产就是多少，然后在石子儿种分配。这就是零和游戏。

那么哪些项目是零和游戏，哪些不是，是可以判断的。当然，不是零和游戏就不好。小朋友们可以可以开心的玩好几年，但这和经济系统的关系有点远，期待从小朋友的跳格子游戏里面暴富，还是小心自己的本金。

迷惑行为

以上，我把自己最大的一些迷惑列在这里。虽然用了调侃的语调，但真的是用谦虚的态度，希望专业人士帮我指点迷津，减少我的迷惑。如果你可以帮我解惑，欢迎留言告诉我。

我毫不怀疑这个底层的新技术的价值。

全球统一的，不可篡改的一张大表能干什么，我们可以发挥想象力，产生无数好的主意。

我只是努力的去了解，它是什么，而不是它自己宣称是什么。

是零和，是旁氏，是去中心化，是故意让人听不懂，只要宣称的和它真的是什么一致，就真的没有问题。只是怕讲的人自己先骗了自己。

===== 2022-08-16 23:47:59 | 真正厉害的人，怎么用大白话，讲明白复杂的事情 | [未分类] =====

最近深感大家不喜欢用最简单的话把事情讲明白，我试图把费曼教授的《Six Easy Pieces》中间第一部分用自己的话讲一遍。

估计大家不会耐着性子把这些初中到高中物理课的内容看完，所以我把我的感悟挪到前面来讲。

感悟

这个讲义，不是给中小学生的课，而是给加州理工学院大学生的课程。

费曼教授从物质的行为开始，用简单得小孩子都能听得懂，想得明白的话，一路推导到了万有引力理论，直到量子物理。若换个不懂的人，连下面的这些简单的想法，都需要整大词儿了。

同时，这也是另外一个被反复提及，却没有被多少人真正理解的 “第一性原理” 的完美展示。

你看他从 “物质由一直动的原子组成，原子远了就吸引，近了就排斥” 这一句简单的话，推导出了多少物质的基本行为？中间没有引入任何其他的花里胡哨的新名词。

用同样的物理学知识建立的模型，我们可以推而广之。比如封控的当下，如果一个国家和世界就像水和空气一样，人就跟水分子一样，每天进行着交换：有人离开，有人进入，动态平衡。当国家温度升高的时候，是离开的多还是回来的多？离开的人，是能力超过国民平均水平的，还是低于平均水平？这个现象对于国民素质长期的影响是什么？用一些简单的模型推导出来。

第一性原理

我理解的第一性原理：用几个最简单的基础的假说，从底层开始，把自己对周围的世界的认知统一在一起，并且不借助其他假说就可以推导完成，这就是最稳固的知识体系。

这个体系得出的结论，有可能和大众背道而驰，却不太会出重大的纰漏。

任何理论都不能100%确信（无论是理论本身还是自己搞错了），但有些理论就是比另外的理论更容易出错。

在费曼的例子里面，“物质由原子构成的”，就是比 “热胀冷缩” 更加基础。他就用 “原子假说” 一路推导出了热胀冷缩的规律，而不是依赖于 “热胀冷缩” 这个死记硬背的结论。

用费曼的原话：“ 永远不要相信 '专家' 说的 ”。

费曼做的事情，就是用 “原子假说” 这一条项链，把他的物理世界的众多珍珠串了起来。我们也需要对我们对世界的认知，建立类似的体系。

而是否建立了这样的体系的检验方法，就是我们在任何领域，是否可以像费曼教授讲物理一样，或者如庖丁解牛一般，丝般简单顺滑，一气呵成。

下面我们进入物理世界

物理学最重要的假说是什么？是原子假说：

物质都是由原子构成的。原子是永远运动的小颗粒。如果把他们的距离稍微增大，他们会相互吸引；如果压缩距离，会相互排斥。

就这么简简单单的一句话。容易想象，容易理解。接下来就从这一句话，我们看能变什么戏法。

比如我们观察一滴水。

我们放大10亿倍，就能看到两个氢原子和一个氧原子粘在一起的水分子。它们不断跳动，拉扯。

因为分子间相互吸引，所以水的体积可以保持不变

分子的晃动，我们用热来表示

我们增加温度，晃动增加；降低温度，分子晃动减弱

如果我们把温度增加

如果增加温度，晃动增加，导致分子之间的距离会变大，这就是热胀冷缩

如果温度继续增加，晃动继续增加，导致分子之间的距离大到他们之间的吸引力不足以把他们拉在一起，分子就飞掉了，彼此分开，这就是汽化（水烧开了）

在气体状态的分子到处乱动，如果有个容器，这些分子会像无数个网球一样的持续撞击容器壁，会形成一个推的力，这就是气体的压力

如果放在容器里面，上面是一个活塞，下面的气体一直无方向地乱撞。活塞需要一个力按下去，才能不被弹开，活塞承受压强

如果仅活塞面积变大了，撞到活塞的分子的数量就增加了，活塞受到的力就同比例增加了，所以，压力 = 压强 x 活塞面积

如果仅气体里的分子的密度减少，撞击的分子的数量也会同比例减少，所以，压强和密度成正比

如果仅温度增加了，分子撞击活塞的速度增加了，撞击的频率增高了，所以，气体压力随着温度增加变高。

想象一下我们慢慢地推活塞，使得空气的体积被压缩。

一直运动着的分子碰到活塞弹回来的速度会比碰上之前更快一些（因为活塞在向着分子移动），使得整个容器里的气体的分子运动的速度增加，所以，缓慢压缩气体的时候，气体温度增加；缓慢扩充气体的时候，气体温度降低。    

如果我们把温度降低

如果温度降低，分子的运动速度降低，分子越来越近。

分子之间有吸引力，当运动慢到一定程度以后，在引力作用下，分子就没法到处晃动了。

这些分子会按照一个新的模式锁定在一起，这就是凝固（水就变成冰了）。

变成冰的时候，水因为是一个氧原子和呈大约120度的两个氢原子组成，所以会有特定的模式，就是六个水分子组成一个环。所以所有的雪花都是六角形的。

大多数物质，就像刚才提过的，都是热胀冷缩。但是从冰变成水的时候，因为冰是一个环形，中间有空洞，变成水的时候空洞被其他分子填补了，所以冰变成水，温度增加，体积反而减小了。

冰的结晶里面，每个分子都有自己固定的位置。如果温度不断增加，所有的分子在自己的位置上震动幅度不断变大，直到把自己晃动到位置外面，这就是融化

液体和空气

在液体和气体的交接的地方，液体的分子一直在碰撞、运动，空气里的氧分子，氮分子也是这样。

如果靠近边缘的水分子忽然另外一个分子一不小心撞得更厉害了一些，它就被撞飞了，离开水面，进入空气。这叫蒸发。

如果不盖盖子，水分子会一个个地离开， 直到水蒸发完毕。

如果盖上盖子，过一阵，空气里面有很多水分子，有一些被撞回水里面去，和逃离的数量会趋于相同。肉眼看起来放几年也不会有什么变化，但是放大十亿倍以后，会看到不停的有水分子进进出出。

如果我们把盖子打开，把湿润的空气吹走，换上干燥的空气，从水里面离开的分子速度不变，但是回去的少了， 因为干燥空气里面的水分子没有以前多，水开始蒸发。所以如果想让水蒸发快一点，开电扇吹它！

跑出去的水分子有什么特点呢？因为是被撞出去的，它们的速度高于平均分子速度，才摆脱了其他分子，那么剩下的平均速度肯定就下降了。所以蒸发的时候液体会冷却（使劲吹汤的表面，汤会凉下来）。

如果气体里的水分子跑到水的表面，因为水分子有的吸引力，分子进入的时候会被忽然吸一下，速度增加。所以冷凝的时候温度升高。

不仅仅是水分子，空气里的氧分子，氮分子也会不小心进入水里，然后就在广袤的水分子里面迷失了。这叫空气溶解进水。

水里面就有空气了。如果我们突然把水外面的空气拿走，水里面的空气离开水的速度会远远超过它们进入的速度，就会带起水泡。所以潜水的人都知道这很危险，血液里的气泡会堵塞血管。

后面开始进入用 “原子假说” 解释化学的部分了，老实说这么多年，我才意识到分子式真的是物理世界的一幅画。。。不过今天先停在这里吧。

看到这里，是不是大概对费曼的简单易懂，还有第一性原理有一点感觉了？

===== 2022-08-16 23:48:08 | 为什么动机是不可讨论的？ | [未分类] =====

公开场合，尤其是微信群里，不讨论动机应该是一个最基本的准则，但知道这一条的人很少，照做的更少。

为什么动机不可讨论呢？

动机不可证明

动机是世界上最不可能证明的东西。没有任何人有能力证明自己的动机是什么，或者不是什么。

比如，如果志愿者在群里被质疑是为了钱，为了权力，或者为了出名而工作，被质疑者的任何辩解，都会被质疑者当作狡辩，撒谎，而罪加一等。

每个人都会用自己熟悉的逻辑推断别人的动机

如果自己比较熟悉一个因果关系，比如自己为了钱，会干一件事情，就比较容易揣测其他人必然也是这么想的。以己度人是人天生就有的本事。

这种推断，更容易带上个人的烙印。对于一个从来不愿意做贡献的人来说，的确很难理解世界上有人真的会因为仅仅是希望帮一下别人而做些事情。

如果仔细观察，会发现一个有趣的规律。一个人对于其他人的动机质疑，常常呈现出某种一致性。比如有的人会多次质疑不同的人是为了钱，而另一个人可能会倾向于相信周围多个人都是为了权力。根据不同的人做不同的揣测的情况比较少。

当我们发现了这个规律以后，我们就会理解，一个人对于别人动机的质疑，很大可能是对自己习惯的动机的描述。这个特征，常常不自觉地出卖了自己。

动机是一个频谱，没有单一的动机

没有一个人做一件事是仅仅出于一个单纯的动机。他一定是因为多种动机的组合。

一个人为什么去义务地当志愿者？从最利己的，到最无私的，存在一个巨大的频谱：

从可以出门放风，可以逃离家务 到

觉得一件事情自己可能干得比别人好，去露一手 到

可以出名，可以刷存在感 到

希望帮助别人 到

帮助小区

太多种动机混杂在一起。如果没有深入地练习过禅修，很难察觉到自己的起心动念，无法知道自己脑子里有那么多真实的动机。

有趣的是，人会无意识地挑选这个频谱中最高尚的那个，以为这就是自己的唯一动机；而质疑别人的时候，会不自觉地挑出来自己能想到的最卑鄙的那个，去质疑别人。这是人性。

所以，一旦质疑动机，就基本上打开了一场不可能有胜负的战争，而且必将夹杂着剧烈对抗情感。

没有一个人会同意对方给出的动机揣测，即便这个动机的确是自己众多的复杂的动机中间的一个，被攻击的人也会认为对方是 100% 的污蔑，因为自己的脑子里面占据明意识的，全都是频谱中最冠冕堂皇，最崇高的那一个，和对方无意识地挑选的最卑鄙的那一个，必然不会重合。

所以在微信群里面，只要看到任何一个人，我指的是真的是任何一个人，开始用 “你这么做就是因为你要。。。。” 造句，我们都应该知道谁发起这个议题，谁就在破坏沟通，谁没有道理，而根本不需要继续花哪怕一秒钟去判断，他的指控是真是假。

不轻易地掉进这样一个“质疑动机”的陷阱，将成为我们在微信群时代的基本素养。

===== 2022-08-16 23:48:12 | 为什么动机是不可讨论的？ | [未分类] =====

公开场合，尤其是微信群里，不讨论动机应该是一个最基本的准则，但知道这一条的人很少，照做的更少。

为什么动机不可讨论呢？

动机不可证明

动机是世界上最不可能证明的东西。没有任何人有能力证明自己的动机是什么，或者不是什么。

比如，如果志愿者在群里被质疑是为了钱，为了权力，或者为了出名而工作，被质疑者的任何辩解，都会被质疑者当作狡辩，撒谎，而罪加一等。

每个人都会用自己熟悉的逻辑推断别人的动机

如果自己比较熟悉一个因果关系，比如自己为了钱，会干一件事情，就比较容易揣测其他人必然也是这么想的。以己度人是人天生就有的本事。

这种推断，更容易带上个人的烙印。对于一个从来不愿意做贡献的人来说，的确很难理解世界上有人真的会因为仅仅是希望帮一下别人而做些事情。

如果仔细观察，会发现一个有趣的规律。一个人对于其他人的动机质疑，常常呈现出某种一致性。比如有的人会多次质疑不同的人是为了钱，而另一个人可能会倾向于相信周围多个人都是为了权力。根据不同的人做不同的揣测的情况比较少。

当我们发现了这个规律以后，我们就会理解，一个人对于别人动机的质疑，很大可能是对自己习惯的动机的描述。这个特征，常常不自觉地出卖了自己。

动机是一个频谱，没有单一的动机

没有一个人做一件事是仅仅出于一个单纯的动机。他一定是因为多种动机的组合。

一个人为什么去义务地当志愿者？从最利己的，到最无私的，存在一个巨大的频谱：

从可以出门放风，可以逃离家务 到

觉得一件事情自己可能干得比别人好，去露一手 到

可以出名，可以刷存在感 到

希望帮助别人 到

帮助小区

太多种动机混杂在一起。如果没有深入地练习过禅修，很难察觉到自己的起心动念，无法知道自己脑子里有那么多真实的动机。

有趣的是，人会无意识地挑选这个频谱中最高尚的那个，以为这就是自己的唯一动机；而质疑别人的时候，会不自觉地挑出来自己能想到的最卑鄙的那个，去质疑别人。这是人性。

所以，一旦质疑动机，就基本上打开了一场不可能有胜负的战争，而且必将夹杂着剧烈对抗情感。

没有一个人会同意对方给出的动机揣测，即便这个动机的确是自己众多的复杂的动机中间的一个，被攻击的人也会认为对方是 100% 的污蔑，因为自己的脑子里面占据明意识的，全都是频谱中最冠冕堂皇，最崇高的那一个，和对方无意识地挑选的最卑鄙的那一个，必然不会重合。

所以在微信群里面，只要看到任何一个人，我指的是真的是任何一个人，开始用 “你这么做就是因为你要。。。。” 造句，我们都应该知道谁发起这个议题，谁就在破坏沟通，谁没有道理，而根本需要继续花哪怕一秒钟去判断，他的指控是真是假。

不轻易地掉进这样一个“质疑动机”的陷阱，将成为我们在微信群时代的基本素养。

===== 2022-08-16 23:48:13 | 为啥现在的很多文章都看不懂了？因为它们什么都没有说 | [未分类] =====

如果想学点东西，还是去看稍微老一点的书，那些真正懂的人写的书。

我在这个封控的周末，花了点时间看了一下费曼教授的《Six Easy Pieces》，只看了一点点，就惊呆了。讲得实在是太简单了，简单得让我停不下来。他从会动的原子开始，没有用任何公式，只用了几页纸，就把物质的一些基本的属性（压力，流体，热胀冷缩，气化，溶解等等）讲得明明白白。

这个体验，和现在读很多公众号，尤其是商业领域的公众号的体验，有天壤之别。

我不禁问，这是为什么？仅仅是因为用了 “大词儿” （《我讨厌大词儿》）吗？还是因为别的原因？我相信，如果不能把这种区别用文字讲明白，就说明我自己并不理解其中的区别。

记住名字和理解的区别

今天，刘韧在朋友圈里面问了这个问题：

请指出下列同义词的区别。“反馈”和“闭环”；“模式”和“范式”；“领域”和“赛道”；“帮助”和“赋能”；“方面”和“维度”；“系列”和“矩阵”说实在，其中大多数同义词，除了后者发音不同，字形不同，听起来更加 “厉害” 一点以外，我分不出来任何区别。

用这些词写成的文章读了很多，花了很多时间，还能用这词造句，甚至自己也会用这样的词写文章了，脑子里却依然空空。这是为什么呢？

研究事物还是研究人类

比如有一种水果，我教你，它的名字叫 Apple，或者 Manzana, 或者 りんご，或者 Mela， 或者 Apfel，甚至基本上念不出来的  تفاح。。。。

你觉得，我们在研究苹果吗？

不。其实我们对苹果依然一无所知，我们只是在做人类语言学研究。我们在研究，一群人，对于这样东西怎么称呼，却以此来做遮羞布，掩盖我们根本就没有研究苹果的事实。

苹果长成什么样子？

它是怎么繁殖的？

它的核里面有几颗种子？

这些问题，Apple 这个名字都没法回答，就跟 ：“赛道”，“降维”，“范式”，“商业逻辑”，“内卷”等等词，都没有回答关于这些事物的任何问题一样。

记住名字和理解事物的差别，就跟文学和物理的差别一样，根本就不是一回事。

大词儿，是一种中国人需要学习的外语

我在墨西哥，听不懂当地人说话，感觉自己是一个傻瓜。

结果我花了时间学了一点点西班牙语。如果还有可能解封，我想我可以再次去墨西哥，我可以在街头用 25 比索买我爱吃的芒果杯，可以和他们谈论天气了。。。我觉得自己聪明伶利，融入了当地人的生活。

实际呢？

我仅仅是一个会说本地语言的普通人而已，我对这个世界的认知，并没有比学会西班牙语之前更加深刻。我不会用中文解释广义相对论，用了西班牙语一样难以解释清楚。

很多人读了充满大词儿的文章以后，感觉很好。感觉融入了，感觉可以看懂了，感觉可以和其他人交流了。但本质上，他们仅仅是学会了一种 21 世纪 20 年代初，互联网圈发明的一套短暂的，在 5 年内注定消失的奇特语言而已。

洞察商业本质？算了吧。（顺便说一句，我也不喜欢 “洞察” 和 “商业本质” 这两个词）。

用最简单的词

我还是不遗余力地推销我发现的好办法，就是用最简单的词，重新描述一下刚刚看到的一句话，或者用一幅素描，把刚看到的东西再画一遍，或者跟一个完全不懂的人讲一遍，或者用比喻的方式，用另外一套东西讲明白同一个道理，这些都是费曼在半个世纪前教我们的。

用这个方法，至少可以分辨得出，看了一篇文章，却依然觉得头脑空空，是自己的错，还是文章的错。

也能理解，为啥现在的很多文章都看不懂了。仅仅，因为它们什么都没有说。

===== 2022-08-16 23:48:15 | 经济高速公路上，突然经过的鸭子 | [未分类] =====

假设一条高速公路上，所有车都维持在 100 公里每小时的速度，稳定运行。

忽然一只鸭子冲到路上，吓得司机拼命踩刹车，停了下来。后面的第二辆车也急刹车，后面一辆一辆车都急刹车，还好都没有追尾。之后，鸭子仓皇逃窜，离开高速公路。

稍微安顿一下惊魂，第一辆司机开始起步，加速。第二辆也开始加速，之后一辆一辆的车也开始起步。

半个小时过去了。

虽然离开那只鸭子闯入已经过去很久，但这附近的交通拥堵依然严重。所有的车都需要到这里急踩刹车，然后再重新起步。这一段堵塞的交通，如同一条幽灵蛇，迎着车流的方向，缓慢移动。把一辆辆正常行驶的车吞入肚子，让他们在身体里停下来，再从尾巴拉出去。

这种现象在高速公路上经常出现，就是明明没啥事情，却动不动就会堵车。自己在后面龟速爬行十几分钟，本来以为前方出了什么车祸，结果驶过的时候，发现什么都没有，就是过了一个地方，忽然就莫名其妙地通畅了。似乎那里站着一个鬼，正在查酒驾一般。

我们的经济，就像这条高速公路。

如果忽然有一个外力，强行停下来，再次启动，会需要漫长的时间才能恢复。

单节点系统，一脚刹车，一脚油门就能纠正，只影响这一小会儿。

在一个高度联系的复杂系统中，一个节点停了，再启动，依赖它的节点会需要先停下来，然后看到它启动了，再启动，这样不断的传导下去。如同水波一样，不断荡漾而去。

即便封控过去几年，可能还会有某个公司，因为今天的一脚刹车，莫名其妙地停下来，然后再启动起来。这个居于中国不知何处的公司，或许无法理解，它的遭遇，是因为很多年前的另外一个城市的封控。

这一开一停的巨大损失，还需要未来很多年慢慢显现出来。这事儿，想想就心痛。

===== 2022-08-16 23:48:17 | 理科生对于晚婚问题的分析 | [未分类] =====

最近因为电影关心起了晚婚的社会现象。作为一个数据敏感型的理科生，我做了这样的数据分析。

被问到一个女生的择偶要求，她说：要求不高，只要身高178以上，帅一点，比我大就行。

先说结论， 这样的未婚男性占男性总数的10万分之3.68。

一个一个来看这个条件。

身高

根据2020年12月23日国新办发布的《中国居民营养与慢性病状况报告（2020）年》显示，中国成人平均身高18-44岁中国男性平均身高169.7厘米，中国女性平均身高158.0厘米，与2015年发布结果相比分别增加1.2厘米和0.8厘米。

考虑到2020年比2015年增高了1.2厘米，而24岁到44岁之间我们假设身高不会明显长高的话，我们可以假设增高是因为这五年里面新纳入统计的18-23岁的年轻人的身高拉高了平均数（《柳叶刀》2020年数据，中国19岁男生平均身高已经达到175.7厘米，女生163.5厘米），那么24-44的结婚适龄男人的身高应该至少少1.5厘米，也就是说中国24-44岁的男人的平均身高应该低于168.5厘米。同时，一些数据提到男性的身高的标准差是 5.8厘米。也就是说，97.5% 的男人比平均身高高两个标准差（2 sigma），也就是168.5 + 5.8 * 2 = 180cm

也就是说，如果考虑今年年纪在24-44岁之间的适龄的男人的话，身高 178厘米以上的男人，高于1.63个标准差，根据正态分布的对应表，可以知道，占男人总数的 5.16%

帅一点

到底人群中帅的男人的比例是多少呢？帅完全没有办法定义，但是按照我们对于任何相对概念的定义，一般来说也是按照高于平均值两个方差来定义的。比平均值高不到一个方差的男人（大约占34%的人口），我们说来叫做相貌普通，或者一般人。高不到两个方差的男人（大约占14.7%），我们叫做挺好看的，但是勉强算上帅这一等级，应该是高于平均相貌两个方差的人数，大约2.5%，才会被大多数人称为帅吧。我们就假设一个5%的人口是帅的吧。

当然有一个让我觉得很迷惑的事情，我对周围大多数的人的调研，包括男人和女人，都普遍觉得漂亮的女生的比例高于帅的男生。如果说女人中每五个人中间应该有一个美女的话，男人中每十个人很难出一个帅哥，女人尤其这么认为。很多人认为只有5%的男人是帅的。再加上年龄因素，越年轻帅的比例更高，适龄的男人的帅的比例有的人估计连5%都不到。

合适的比例

就上面两个宽松的算法，如果一个女人希望有一个身高高于178厘米，帅的，那就是所有男人中的5.16%的5%，也就是0.258%。

如果再加上一个年龄限制，比如要比自己大，如果自己是30岁的话，适龄的男人是30-45之间的话，又只占18%（15岁/80岁），也就是男人的0.046%

也就是说，随口说了三个宽松的条件，就把符合条件的男人的比例降到了0.05%左右。如果再加一个经济条件要求，皮肤白净要求，甚至再加哪怕一点点的籍贯，小癖好的要求，满足的人数迅速降到百万分之一。

但很多的人说，无论比例多小，世上人那么多，我就只需要一个人嫁就可以呀。我们接着看一个悲催的事实：一个人一生可以见到多少人？

邓巴数：150

首先，一个人可以建立密切的关系的人数，就是认识，并且认可相互的关系的人数，我们称为邓巴数，是英国科学家邓巴在1990年提出的，这个数字是150。这是根据灵长类动物新皮层的大小决定的生理上限。如果我假设一个人的结婚对象肯定是在邓巴数的范围里面的话，一个人可以谈恋爱的人，也就是在150人中间做选择。（其中男人约75人，身高178以上的应该不到4个，未婚的应该0.3个）

10年认识的男人的上限：2000

如果一个人不满足于自己认识的圈子，非常努力的每天都爬起来去专门认识一个新的朋友，以压力测试的方式来过我们的人生，10年的时间可以让我们认识3650人左右，其中1825人是男人。而我们的人生，谁能做到每天都认识一个新人呢。很多很宅的很忙的，估计一个月都不多认识几个人呢。按照这个0.046%的比例，10年里满足自己最初简单的要求的男人，会遇到0.84个。

10年能够见的脸庞：20万

就算以上海地铁的密度，我们能够看清5米内的人的脸庞，我们每天挤地铁能够看到的新的人的脸庞也就在50人以内，一年所有的脸庞加在一起，也不会超过20000人，十年也就是20万人（男人10万个）。哪怕那这个人数，乘以0.046%的条件满足率，可以得出，合适的“身高178以上，帅一点，35岁以上”的要求的人，每一年会被你远远的望到4.6个。

真的能够匹配的概率

就算花了12年的时间，每天认识一个新的男人，总算遇到了那唯一一个满足刚性需求的男人，接下来的过程就更加绝望了，如果能够结婚，还需要：

这个男人正好处于未婚或者离异状态（35岁的话这个比例是8%）

这个男人正好喜欢这个女人（这就难说了，如果男人也是有如这个女人一样的条件标准的话，同理，这个比例也是0.046%）

也就是说这个女人以最努力的方式每天去认识一个人，要不了32万年就可以遇到一个符合“身高175以上，帅一点，年龄大约35的男人”这个简简单的要求，而自己也符合对方的类似的简简单单的要求的男人了。在这个基础上，两个人总算可以开始谈恋爱了。看在双方32万年的寻觅的份儿上，是会否有爱情就忽略不计了吧。

得出的结论是什么呢？

所以，如上只是用简单的数学推导一下真实的比例，得出的荒谬的数字仅仅是为了说明一个事实，就是婚恋如果从一个 “简单的刚性标准” 出发择偶，是多么不靠谱的事情。理想中的恋人这个问题，当然可以描述出一个白马王子的形象，就当许愿好了，但是千千万万不要以此为真的标准。就算以此为标准，也先做一些简单的数学计算吧，知道自己在寻找一个多大概率的事情。

===== 2022-08-16 23:48:21 | 用 86 个最常用的词，描述复杂的事物是怎么工作的 - 区块链篇 | [未分类] =====

Randall Munroe 挑选了最常用的 1000 个单词，鼓励大家尝试只用这些词，去解释哪怕最复杂的事物。我接受这个挑战，在这 1000 个词里，又挑出了 86 个比较简单的，写成一首诗，看是不是可以把区块链的工作原理讲清楚。

下面先是英文，然后是中文。

Blockchain - A big table shared by everyone in the world

Imagine a big table with many lines of numbers.

Each line starts with a number 

and ends with a number. 

The starting number is picked 

by adding up all the numbers

in the line before this line.

The ending number is picked

so that adding up all the numbers in the line is a number

that ends with ten or more zeros (the question).

It takes many computers to get the ending number,

because the real question is much harder.

If you are new to this world,

you can ask anyone there to give you the table.

If you get different tables,

you only trust the table with more lines.

When anyone tells you he has a new line,

add the line to your table 

if it follows the way said above.

If you change any number in the history lines,

you break the starting number of the following line.

If you change the starting number of the following line,

you break the starting number of its following line.

To make all these numbers right, 

you must pick the starting and ending numbers

for all lines after the changed line. 

In real world you need to have 

more computers than all the world have

to change a number.

That is why after this table is created,

no one can change it.

That is also why people trust this table

to store how much money they have.

区块链：全世界共用的大表

 

想象一张有很多行数的大表

每一行由

一个数开始

一个数结束

 

开始的数

由前一行的数相加得到

 

结尾的数

要保证这一行所有的数的加和

是一个有十个以上零结尾的数

 

需要非常多电脑一起算

才能找到这个结尾的数

因为实际的问题比这一个难很多

  

如果你是新来的

你可以向任何人要这张表格

 

如果你拿到不同的表格

只相信行数最多的那个

 

如果任何人告诉你他有一行新数

而且符合上面说的规则

你就把这一行加到你的表格里面

 

如果你改动了任何一个数

下一行开始的数就对不上了

 

如果你改了下一行开始的数

再下一行开始的数也对不上了

 

为了所有的数字对得上

你需要从改的那一行开始

把每行的开始的数和结尾的数都算一遍

这需要比世界上所有的其他人的计算机

还多的计算机才能做到

 

所以这张表一旦建立就无法更改

所以人们信任用它存他们有多少钱

用最最简单的词语，描述最复杂的事物，真是一个有益处的挑战，可以逼自己把很多细节重新思考。连我们最常用的词，比如 list, sum, rule 都不能用了的时候，自然需要去思考，这东西的本质是什么，而本质的词一般都是基础词。就比如区块链，肯定不能上来就扯共识机制  (Consensus Mechanism) 这种大学六级词汇。这些词，唬人有余，搞懂不足。

不知道这首小诗能让任何人大致了解区块链吗？可以发给朋友看看，问他们是否能看明白？

===== 2022-08-16 23:48:23 | 互联网是一张网，Web3 是一张表（一张大大的表） | [未分类] =====

总有人用 “下一代互联网” 来解释 Web3 ①。但我觉得 Web3 和互联网不沾边。Web3 肯定是基于互联网的，但是没必要用 “下一代互联网” 去解释它。这就跟计算机的确用电，但不能用 “下一代的电力网” 来解释一样计算机一样。

我倾向于用我自己悟出来的方式去解释 Web3：Web3 是全球一张表（大大的表格），以及基于这个表的应用。

有人用互联网的技术，解释资产怎么从一个人手里转移到另一个人手里面，听众会误以为资产跟一封电子邮件一样从一个地方发送到了另外一个地方。

其实，并没有传输过程，就是大家用了一张表记账，这张大大的 Excel 表格有一栏叫做 “钱”，一栏叫做 “主人”。在这张大表里面一笔钱的 “主人” 从张三改成李四，就完成了资产的转移。并没有什么东西顺着网线网线从张三的电脑（或钱包）里面转移到了李四手里。

这张表格既然是全球共用的，我可以有一份吗？

当然可以。以太坊这张表在 2022 年 5 月 19 日这一天是 642G ，你要是感兴趣，可以下载一份。（ethereum.org/en/run-a-node/ 还包括软件） 里面有从 2015 年 7 月 30 日到今天的所有交易信息。（比特币是大约 400G ）

关于以太坊无论多吓人的名词，最终都基于这 642G 的全球所有人共享的大表格。

如果一个人说，他在某年某月收到了多少钱，世界上任何人（包括你）都可以在这张大 Excel 表里面去查一下，有没有他说的那笔收款。如果没有，他就是说谎。就这么简单。毕竟，全球所有的人用的是一个大 Excel 表格。他改得了自己的，改不了所有其他人的。自己下载这个大表格分析实在太累，有太多的互联网上的界面可以帮你查看这个表格，比如 etherscan.io , 有兴趣可以去看看这张大表。

所以，归根到底，如果用 Randall 的 1000 个最简单的英文单词去描述区块链的话，我会用这样描述:

Blockchain == a very big table shared by everyone in the world ③

互联网上信息怎么从一台计算机通过中间好多台计算机或者设备传输到另外一台计算机，是互联网技术保证的；这个大大的表怎么保证写了以后就再也不能更改了，就是区块链技术。这个技术的细节可以看以前写的一些学习笔记（智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记， 钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记， 链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记），或者晚些我再尝试用 1000 个最简单的单词来解释一下。

所以，用 Web3 来描述这一个新事物有点偷懒了。我看不是 Web2 升级到了 Web3，我们应该用 Table 这个词代替 Web3 这个词，我们即将从 Web 时代将要跨越到到 Table 时代。

注 ① Web3 和 区块链，这两个名词在我脑子里差异不大。区块链是技术，Web3 是它的应用，姑且只用一个词指代。

注 ② 这个大小是基于 OpenEtherum 的数据库大小，里面有1480万组数据。

注 ③ 这句话通过了 Randa ll 的 1000 个词表检查 xkcd.com/simplewriter/

===== 2022-08-16 23:48:28 | 我讨厌大词儿 | [未分类] =====

不懂但可以让别人以为自己懂的简单方法，是学习一些这个领域的大词儿，新词儿：那些谁都不知道啥意思的词儿，并且经常使用它。听的人其实也不太懂，但他们不会戳穿的，因为揭穿了也就同时展示了自己不懂。

如果有人如同《皇帝的新装》里的小男孩一样问一句，这词儿是啥意思呀？只需要用意思相近的大词儿去解释就可以了。当问的人发现他得到的大词儿比问之前更多的时候，他会自惭形秽，知趣的闭嘴的。

比如最近大家都在问啥是 元宇宙 呀？哦，简单，就是区块链、web3、NFT，以及 VR 的结合。那啥叫 web3 呀？哦，就是 web2 的 去中心化的 ，基于 加密算法 和 共识机制 的进化版本。那啥是 web2 呀？哦。简单，就是 元宇宙 的上一个形态。完美闭环，没法接着问了。

我在面试的时候，最喜欢问的题，都希望对方用 6 岁的孩子，或者 80 岁的老奶奶能听懂的方法解释一些技术名词，比如，“你能跟 80 岁的奶奶解释一下我输入一个网址以后到看到网页之间发生了什么吗？”

如果他一开始说 IP 地址，我就会打断，IP 地址听不懂，这是啥？一步步地追问下去。如果一个人离开了专业术语依然会说话，能讲明白，才是真的懂一样东西。

有本书《Thing Explainer》，作者 Randull 实在是太牛了，他把那本书的文字限制在 1000 个英文单词里面，用最最简单的词汇，去解释最复杂的事物是怎么工作的。他甚至用了 ten hundred 代替 thousand ，因为后者不在最简单的 1000 个词里面。比如 writting sticks 就是 pen ， lifting room 就是 elevator 。 Up goer 就是 rocket。如果不是经过自己的思考，很少会有人把房子和电梯联系在一起，把棍子和笔联系起来。

用简单的词能讲明白一件事情，才是真的懂得。能给完全不懂的人讲明白，才代表自己明白。

能给懂的人讲明白，仅仅说明，你可以用别人脑子里的知识来掩盖自己脑子里的空旷。卢梭在《爱弥儿》里面不建议孩子过早的学习说话，否则会出现，全世界都知道她在说什么，除了她自己的情况。满嘴大词儿的人，真的不是很清楚自己在说些什么。

如果我们看一本书看不懂，看不下去，应该果断换一本书；找个专家，他无法给自己这个门外汉讲明白，不用担心，换一个人问。这一定不是你的问题。

注：最近的官方新闻里面就开始了轰轰烈烈的造词运动。谁都不知道是啥意思的词儿，说的人多了，说的次数多了，就可以集体跳过谁都不喜欢的的思考环节，直接进入执行就好了。也会有人来帮忙解释它们是啥意思。至于解释的对还是错，其实没有什么关系，因为本来就没有什么明确的意思，也不准备让大家明白什么明确的意思。

注二： 《技术领域那些唬人の名词 之 大数据》

===== 2022-08-16 23:48:33 | 实物的画做成 NFT 会成为笑话 | [未分类] =====

用自己熟悉的东西，尝试理解全新的事物，经常会成为笑话。对于 web3，我们也有这样的倾向。

对电子游戏机可笑想象

小学的一天，一群小伙伴刚刚光顾过新开的游戏厅，兴冲冲地回到教室，向我手舞足蹈地描述电子游戏机。他们说：

那里面有飞机，还有大炮，你用机关枪，打他们。

而在我的脑子里面，是类似于娃娃机一样的大玻璃橱窗，里面用绳子吊着各种飞机，然后有一个绿豆枪一样的装置，用来打那些挂着的飞机。

我脑子里的模型，来源于街上传统的游戏机。我完全没有意识到，电子游戏虽然也是游戏，但本质上和我曾经见过的任何的套圈游戏，气枪打气球游戏，还有钓鱼游戏完全不是一件事情。

当我自己亲眼看到游戏机光洁的屏幕的时候，是我对于游戏机的 “醍醐灌顶时刻”。原来电子游戏机是电视机呀！

电子邮箱放在哪里？

另一个故事，是我听说的，就是互联网早年，有人问电信上门安装的人，

电子邮箱一般是放在客厅还是卧室比较好？电子邮箱 vs 邮箱；电子游戏机 vs 游戏机。加了电子，数字，虚拟两个字的东西，八成和原来的拿东西不是一个种类。

NFT 世界的笑话

另一个笑话，梵高的《星夜》要不要做成 NFT ？显然不合适。任何物理世界造出来的东西，都不适合做成 NFT。

因为这样的话，世界上会有两个 “真品”：一个是由原子分子构成，锁在纽约 MoMA 的展室里；一个是在区块链上。很多人努力的向我们用各种方法证明可以把他们连在一起，仅仅让我们更加一头雾水。

除非我们毁掉一个。有很多传统的的画家的确是这么做的，他们用纸和笔画好作品以后拍照，然后毁掉原作品，只保留 NFT 版本。不过对于梵高的作品，这么做似乎毫无意义。

任何物理世界的东西上链都是不应该是主流。互联网初期，很多人通过把杂志扫描成图片发送到互联网上。但随着互联网的发展，从早期的 BBS 发帖，到新闻，到财经信息，到朋友圈内容，都天生在互联网上诞生。需要扫描进互联网的信息占比越来越小，直到大家不这么干了。现在还有很多人在做这件事情，我相信仅仅是过渡时期照顾大家理解能力的一种妥协。

公众号文章就是数字原生文章

以我写的这篇文章为例，它天生是数字的。

它没有像鲁迅或者上一个时代的任何作家一样有可供收藏的、由原子分子构成的 “手稿”。公众号的文章，我们就算在物理世界打印 1000 份，他们也只是数字世界的拷贝而已。

只有登记在中心化数据库里的原生才能确权

不过仅仅数字原生的文章，头像啥的，在区块链技术出现之前，没法确权。我没法指着一串数字说，这东西是我的，或者指着这篇文章跟你说，这篇文章，送给你了。因为谁都可以拷贝，凭什么说你拥有？

而现在，如果有一个全球统一的中心化数据库，我就可以在这件数字藏品上面标注它的拥有者是我，如果转手，会登记一条拥有者从我转为另一个人的记录，而这些交易记录，只能不断添加，不能删除。确权问题，是这个数据库的天然功能。

举例子，这一篇文章，就是在登记在区块链上的文章：

《 What is your AHA Moment for NFT? 》

https://mirror.xyz/jianshuo.eth/Uy2mj0-PWeq7QJWEI-mh138rffkuuWvymSF__N32E7A

任何人都可以买下来，然后买家的名字（其实就是买家的钱包地址）就会被放在 owner 那一栏。没啥复杂的。

所以，NFT 的第一个条件是在数字世界产生（数字原生），第二个条件是在区块链上登记。这将是主流。大家可以不用费脑子理解很多人解释的，实物的画为什么做成了 NFT 还有价值这件事情了。

注：这个中心化的数据库的存储和实现方式是去中心化的，并且用算力的暴力维持的。这是另外的话题了，可以参考很早以前的学习笔记：

《链表，哈希，挖矿等 － 区块链技术学习笔记》

《智能合约，代币（Token）等 - 区块链技术学习笔记》

《钱包，私钥，地址等  - 区块链技术学习笔记》

===== 2022-08-16 23:48:41 | 关于 NFT 的醍醐灌顶时刻 | [未分类] =====

我们都有过一些特殊的时刻，仅仅瞟一眼一样原来没见过的东西，立刻就明白了它是什么，并且后面的很多年，这种认知就没有变过。这些时刻，被我称之为“醍醐灌顶时刻”。

比如，我对于互联网的“醍醐灌顶时刻”，就是当我在交大第一次冲进包玉刚图书馆四楼的机房，看到哈佛大学的主页 Harvard.edu 的那一刻。只用了一秒钟，我知道了互联网是什么。在这个时刻以前，任何文章，任何解释，和二手的描述都没给我讲明白这事儿。

区块链，NFT， Web3，元宇宙，或者任何类似的事情也是一样。我们听了太多次，但是依然无法理解它们究竟是个啥东西，直到那个“醍醐灌顶时刻”的到来。

几个月前，我打开 OpenSea， 用我的钱包连接，然后把我画的一些画作为 NFT 发表。我可以在公开的列表页看到它们，也可以在我的账户下看到它们。( https://opensea.io/jianshuo )

没啥新鲜的。就跟古老的互联网时代的网站一模一样。

然后我去以太命名服务 ENS 注册了一个域名 jianshuo.eth 。也很顺畅，我在 ENS 的后台看到了我的域名。

也没啥新鲜的。就跟古老的互联网时代的网站一模一样。

当我回到 OpenSea，我发现新注册的 jianshuo.eth 出现在 OpenSea 的资产管理页面里面。而且直接可以交易了。

哇！这是新玩意儿。

这让我理解，OpenSea 其实并没有自己的数据库（我是指和 NFT 存储相关的信息的核心数据库），ENS 也没有自己独立的数据库。两家不相干的公司，其实共同使用同一个数据库，一个被所有的网站，应用和个人共享的全球数据库。

建立一个所有人可以用 API 读写的全球共享的数据库，曾经是 IT 产业几代人的梦想。但是就跟巴别塔（Tower of Babel) 一样，让全世界的所有公司，所有个体，都同意用统一的数据库，而且信任它，是不可能任务（还有人记得 UDDI 吗？）。直到区块链出现，才发生改变。

区块链是事实上的全球数据库。所有人从那里读信息，所有人往里面写入信息，所有人都信任这里面的信息不可篡改。所有人的工作，其实是为这个数据库做界面。

早在2000，微软发布了一个四段小视频组成的广告片，向大家展示 .NET 战略实现以后的世界。其中的一段视频里面，一个人被车撞了去医院。医生拿出了一个像 iPad 一样的设备（那可是2000年！）请求许可。之后医生就有了关于这个人的全部医疗信息。

这个场景最终成为了现实，但是不是靠 .NET 技术，而是区块链。而且也肯定不是一些独立的系统靠互相调用完成，而是一个事实上的中心化的数据库。有趣的是，大家给这个全球的中心化的数据库起了一个响亮的名字：去中心化数据库。

这就是我的 NFT “醍醐灌顶时刻”。愿意分享你的类似时刻吗？

===== 2022-08-16 23:48:43 | 我们不应推卸自己应当承担的责任 | [未分类] =====

群里面通知，明天所有人做核酸检测。

有人不服气，问：明天我可不可以不去做？

问的人，期待有人给自己一个明确回答：“是的，你可以不去做”。

很显然，没有人会给他这个答案。

如果还有较真的，会继续打电话，在群里面一直追问，并且给出各种理由，希望从志愿者，或物业，或居委，或更高一级的某个人那里得到一个明白无误的答案：“是的，明天你可以不做”。

很显然，大多数时候，他也得不到他希望的那个答案。

这个故事应该在很多微信群里，在很多规则面前，重演过很多遍。每次看到这样的故事上演，我们很容易同情这个问的人，愤怒地骂不给明确答案的人没有担当，并且体会深深的无力感。

但我总觉得有些不对。这里面，出现了责权利不对等的情况。

不去做核酸等诉求，受益人是自己（这至少是自己想达到的结果）。

而规则，我们且不论我们是否赞成，一般都是明确的（ “应检尽检” ）。

自己享受不遵守规则的收益，而希望志愿者、或者居委承担不遵守规则的责任，这就是责权利不匹配。

居委仅仅是人手少，又不傻。换句话说，如果利益受到直接影响的人都不愿意承担不遵守规则的责任，我们又有什么权力去要求其他人替自己承担这个责任呢？我们在对居委，对电话那端的疾控中心人员投诉的时候，是不是应该问自己这个问题：我们自己比他们更勇敢吗？我们比他们更愿意承担责任吗？

在企业里，经常能够看到正义感，责任心爆棚的勇士，但他们的勇敢，仅仅停留在口头，他们反复要求自己的上级，或者同事，代替自己违反那些僵硬的教条，却从来不自己开始用行动做出改变。而在企业里面，很多的规则，都是因为一些勇士提前做出了改变，而后才被注意，最后改变了规则（比如《微软帝国的叛逆》里描述的故事）。

如果任何人觉得规则不合理，试图从另外一个没有决定权的人那里获得软弱的保证，是推脱责任的做法。很显然，也很少推脱成功过。当事人自己应该勇敢地站出来，按照自己内心认为正确的事情去做，并且承担相应的责任。至少，在这里，责权利是匹配的。

如果自己的利益自己都不去争取，指望别人为自己牺牲，替自己勇敢，真的能找到这样的 “别人” 吗？这样的死结，真的能这样打开吗？

===== 2022-08-16 23:48:51 | 10分钟意大利语教程 | [未分类] =====

参见前面写的一些其他语言的教程：

10分钟西班牙语教程 - 10分钟日语教程 - 10分钟俄语教程 - 10分钟韩语教程

如音乐一般的意大利语

很多年前，当火车蜿蜒在地中海岸，刚刚离开法国，进入意大利，我就被浓郁的音乐般的意大利语迷住了。Milano、Milano （重音在 lan，而且 a 拉得老长，o 发音非常饱满），加上五只搓在一起的手指，在空中挥舞的样子，奠定了我对这门语言的第一印象。

几乎所有的意大利语都以原音 (a, e, i, o, u) 结尾，绝大多数的意大利语重音都落在倒数第二个音节。这两条使得意大利语说起来中气十足，充满韵律。这一点和日语很像。

我觉得如果让每个挥舞着双手的意大利人手里拿着一个溜溜球，每当球转一圈就是一个重音，你就可以听到

“哒哒嘣哒，哒哒嘣哒，哒哒嘣哒”

的节奏。每一个 哒 都是一个元音结尾的音节，每一个 嘣 就是一个元音结尾重音。这一种节奏，比西班牙语明显得多。

结构化的语言

意大利语或许是最好的继承了拉丁语衣钵的拉丁语系语言，语法很有道理。

比如四个元音，其实都是有用处的。

o 结束，就是雄性的

a 结束，就是雌性的

i 结束，是雄性的复数

e 结束，是雌性的复数

我们不了解一种语言的时候，就会觉得很怪异，而一旦了解了，这种怪异又会视而不见。比如，如果不懂英语的人，或许可以看到大量的单词以 s 结尾。当我们知道 s 是代表复数以后，反而对 s 视而不见，好似看不见了。意大利语里，就没有以 s 结尾的单词，大量以 i，e 结尾的词，其实就是意大利语复数。

un anno - one year

due anni - two years

对于构词，不像英语那么复杂，表示不，直接动词前面加个 non 就好，不需要构造复杂的 I don't speak English 这样的句子，直接说 Non parlo italiano 就好。问句，也直接加个问号，或者用疑问的语气也可以，不用复杂的变换位置，或者加上 do 什么的：Parli italiano?

至于和法语，西班牙语一样的各种动词的变位，我们就先当作看不到好了

发音

这点和西班牙语一样，简单直接，所有的元音按照汉语拼音发就可以了，永不变音。任何一个学过汉语拼音的，就应该拿起意大利语就可以字正腔圆的念出来。规则也和汉语拼音一样，总有声母韵母，简单得很。可能唯一需要注意的就是 c 的发音。最常见的 ciao ， 要读作 qiao。发音规则是明确的，不变的，看到就会读，听到就会写。

意大利语只有 21 个字母，除了 5 个元音，和 16 个辅音以外，J，K，W，X，Y 并不在意大利语里面出现。出现的时候仅仅用来标记外来词。这又进一步简化了意大利语。

去除意大利语里的“噪音”

我们看到意大利语，几乎任何一个句子，一个餐馆名字，都会反复出现一些非常“异国情调”的单词（比如 il )，它们第一时间提醒我们，进入了一个不了解的疆域，让自己立刻打退堂鼓，放弃理解这些话的努力。

其实，认识这几个反反复复出现的词，我们就可以争取主动权，在任何句子或者餐馆名称中，都有一两个自己认识的单词，以此为锚定点，去理解剩下的部分。这些词是：

il, la, le, i, lo, l', i

他们统统是 the 的意思。（唯一的不同是有男性的，女性的，单数复数等等，但作为我们 10 分钟的教程，不分辨也罢）

还有一个几乎一定绕不过去的词，就是 

di

这个和西班牙语，法语里的 “ de ”， 英语里的“ of ”，中文里的“ 的 ”，还有日语里的“ の ”一个意思，这些都是这些语言中最常见的词 。

在意大利旅行，我有种错觉，意大利人都是搞计算机出身的：文字的表达式极为简洁。最常用的一些词，直接用一个元音字母搞定，其他常用的用两到三个字母。从编码学的角度，频率越高的词给予越短的编码，很科学。

e = and

o = or

a = at

su = on

in = in

ma = but

da = from

tra = between

con = with

per = for

去掉上面的“噪音”，意大利语就基本和英语一样干净整洁，可以开始耐着性子继续读了。毕竟，意大利语中的拉丁部分，和英语大量重叠。

日常的意大利语

如果说，英语里面高级词都是从拉丁语里面过去的（尤其是西班牙语），那么里面的食物相关的，非意大利语莫属，尤其是咖啡行业。

星巴克就深受意大利语影响。

中杯（Tall）- 这个是英语

大杯（Grande）- 大

超大杯（Venti）- 20 (oz)

最大杯（Trenta) - 30 (oz)

拿铁（Latte）- 牛奶

玛奇朵（ Macchiato）- 烙印

至于音乐的谱子，那几乎是100%的意大利语的天下。

试着去读意大利语

当我们知道如上的一些规则，就可以试着去读一些意大利语的报纸了。比如今天 Wired 杂志的头条标题是这样的：

La grande alleanza tecnologica tra Europa e Stati Uniti

首先，按照汉语拼音的读法，可以准确的把上面的句子读出来。

然后，把 la 读作 the

grande - big

alleanza - 先读出来，发音几乎和英文的 aliance 很类似

tecnologica - 虽然拼写怪怪的，但大声读出来，就和 technologic 一样

Europa - Europe

e - and

Stati Uniti - 看到 i 就知道是复数，恢复成英文习惯，就是 States Unite。翻译为：

The big technological aliance between Europe and United States

再比如，意大利的《晚邮报》今天的头条：

Ucraina Russia, le notizie di oggi sulla guerra | Putin a Niinistö (Finlandia): «Kiev non interessata al dialogo» 

也基本上可以看得懂（sulla = su la = on the, al = a il = at the) ：

乌克兰俄罗斯：今天关于战争的新闻：普京对芬兰的Niinistö说：基辅对对话不感兴趣。

所以，有了这 10 分钟的教程打底，去意大利旅行，或者真的需要阅读一些意大利语的指示，至少有了 30% 可以看懂的部分，剩下的部分，基本上可以用猜的方式理解。

注：没有一种语言可以用10分钟学会，但是，任何语言的前 10 分钟投入产出比最高。如果用 10 分钟可以减少对于一种语言的恐惧感，能读出一些简单的句子，可以让我们很容易从此入门，开始积累这门语言的知识，不经意的开始进入学习的状态，这十分钟就是值得的。

===== 2022-08-16 23:48:53 | “报告首长，一车新兵”：让他们成为解法，而不是问题本身 | [未分类] =====

先讲一个我很喜欢的笑话：

一位将军看到一辆军车陷在泥中，帮忙费了九牛二虎之力给推出来了。然后问：“车上装了啥东西呀？这么老沉？”回答：“报告首长，一车新兵”。这就是现在上海发生的故事。物业累死，居民在家有力使不上；政府保供物流歇业。

现在封控已经过去 41 天了，上海依然有很多小区实行团购审批制度。

只要有审批制度，对于什么是生活必需品必然无法达成一致。有的人认为面条比米饭重要。有的人认为咖啡比面包重要。用统一的方式解决问题，就是如同那位辛劳的将军，处理不讨好。当迫在眉睫的物资问题解决以后，骂声越大，直到被迫放开。

审批制度最大的问题还不是批准什么不批准什么的问题，而是垄断。它规定了谁可以推车子，把年富力强的新兵排除在市场之外。我们看得到将军的辛苦，但却无法同情他。正如哈耶克所说的，用管控的方式解决问题，会产生更多的问题。

所以，当车子陷到泥地里的时候，最重要的是让新兵参与到问题解决中，而不要让新兵成为问题本身。

===== 2022-08-16 23:48:58 | 我们容易记住第一次做一件事情，却很少意识到，最后一次 | [未分类] =====

4 月 30 日团购了杨枝甘露。5 月 6 日黄昏的时候，终于吃到了。生活还要继续，只是需要更多的计划性，需要提前预测自己 6 天以后的心境。

我已经彻底忘了我上一次喝杨枝甘露是什么时候了。是三月份吗？三月份似乎是很久远的过去。

理论上，我们做的所有的事情，都会有第一次，和最后一次。

我们基本上都会知道自己第一次做一件事，却几乎从来不会意识到，自己最后一次做这件事。

无论是多久远以前，我依然记得我第一次用电脑，第一次坐飞机，第一次开车，第一次见到一个朋友。。。大多数的第一次。

我却完全不记得我最后一次做很多事情，比如最后一次换尿布，最后一次把儿子举过头顶，最后一次开上一辆车。那些事情是哪一年？是什么环境？我完全无从想起。

这次疫情，让我忽然意识到，就在一个多月以前的那一周，我最后一次喝了奶茶，最后一次离开办公室，最后一次去餐馆吃了饭，最后一次叫外卖，最后一次走在上海的马路上，最后一次开了车。他们都是最后一次，但，当时我自己并不知道。

我相信即使解封了，生活回归正常，依然会有很多事情是最后一次。我们的每一个朋友，这一生都有最后一次见面，这最后一次其实并不都会发生在未来。很多的朋友，或许我们这一生的最后一次见面，已经发生过了。只不过，我们并不会知道，那已经是最后一次。

我给自己了一个具体的建议：做一件事的时候，一闪念地问一下自己，这有可能是自己的最后一次吗？

《最后的一课》里面的小弗朗士，当知道自己讨厌的法语课是最后一课的时候，似乎那堂课不那么讨厌了。

如果我们做这个思想实验，假装意识到和一个人的微信聊天真的是这一生的最后一次，或许我们对于他说的任何的话，都不会那么介意，反而会升起一种柔情；如果我们假装这是最后一次去一家明天就会关门的餐馆，这个体验一定会超越以前的任何一次，并不是因为食物，或者服务更好，仅仅是意识到这是最后一次，就足以让我们更喜欢这次体验。

断舍离，就是明确地创造我们和物体的最后一刻；而这次疫情，让我们体验到了我们和经历之间那种最后一次的感觉。

我们以为马路永远就在那里，永远抬脚就到，但实际上，并不总是这样，至少在过去一个多月的上海不是这样，在未来的世界里，也不见得永远是这样的。

如果让我列举这场灾难留下好的印记，我想应该包括，我们会稍微更加珍惜一些恢复以后的生活。

===== 2022-08-16 23:50:14 | 上海封控期间的文章列表 | [未分类] =====

上海封控这一个月的经历，对我的影响，超过了过去的几年。

每天都有很多思考，好在自己喜欢写字，就形成了一个可以过些年重新翻看的记录。

我无法像很多人一样宣称自己看到的就是整个上海。我最多最多看到了我周围能够触及的上海这头大象的2500万分之一的区域。

这些区域，对我自己，弥足珍贵。却对于整个上海来说，仅仅是非常偏颇的一隅。

如果有任何人，希望窥探自己生活之外的一个角落，欢迎静下心来，慢慢阅读。

经济

最核心的问题：到底是冒着风险过有品质的生活，还是龟缩起来过痛苦的生活。

下一个问题：如果为了达到有品质的生活，应该采用市场经济还是计划经济？

人性

在既定的规则下，当连坐制度让所有人的幸福依赖于一个人或几个人的牺牲的时候，人性会让我们怎么选择？无论怎么选择，都是人性避害趋利，理性和感性博弈的结果在驱动着我们的行为。

规则

规则一定要遵守吗？对规则的看法的分歧，导致我们如何选择自己的行为，更导致我们如何看待邻居的行为。

组织

当一个人拥有了权力，哪怕是志愿者手里面小到看不见的权力，它将如何驱使我们行动？如何把我们诱入陷阱？

沟通

在一个自组织，从第一天就摇摇欲坠的松散志愿者组织和小区群里面，如何沟通？如何面对指责和争论？

科学

关于新冠以及复杂系统的一些事实。

生活

在无确定的环境总如何生活，甚至找到一些蜗居中生活的乐趣。

我们一起经历了封控，希望我们离开它的时候，至少给自己留下一些思考。用这场不可想象的代价产生的实验环境里面学到的经验，指引我们未来的生活。

===== 2022-08-16 23:50:16 | 大多数团购将在疫情结束后归于寂静 | [未分类] =====

《中欧商业评论》准备拉我和刘勇同学一起直播聊一聊封控期间的自组织和商业模式，涉及如下的一些问题。我先简单回答一下，理一下思路。

问：团购代表了一种自发式的市场经济，其为何能如此高效，又为何能在特殊时期，胜过统购式的计划经济，更能满足不同人群的需求？

简答：社区团购其实并不是更好的商业模式，它仅仅是在常规市场经济被完全压制以后的，居民自我救济方式。仅仅比啥都没有，或者比起计划经济的保供来说，更优而已。所以这个话题，就跟探讨山姆店旁边的扁担运输为什么比开车运输更加高效一样，是一个先要问真假再讨论为什么的话题。

问：曾在2020年火极一时，又在2021年节节败退的社区团购，为何能在上海疫情期间，焕发新的生命力？此次上海的社区团购，与此前火极一时的社区团购模式有何不同？

简答：社区团购，除了对于一些特定的品类，比如高价值的海鲜，因为集中采购和配送有优势以外，对于大多数的品类，从运营效率，交付成本，选择多样性，送货实效性等不如专业平台。在疫情期间，作为唯一还可以使用的渠道，加上志愿者，团长无偿劳动的补贴，以及采购者对于时效，价格等敏感度下降，是可选的最好的方式，但随着市场经济恢复，大多数会在疫情之后归于寂静。我们会怀念这种有温度，雪中送炭的经历，却会用脚投票，回到更高效的方式中去。

问：为什么很多志愿者没有坚持下来？能否构建好的组织文化，怎样做到随问题动？怎样做到管理上的“小自我”？疫情结束后，小区内志愿者工作还能持续吗？如何让非常时期成立的短期自组织，变为长期模式？

简答：疫情过后，若要有事，志愿者会随时伸出援手；但若无事，就让志愿者组织消散在 2022 年春天的记忆里面，切不可留恋。参见《警惕权力的诱惑，志愿者不是自己的舞台：一个志愿者的自白书》

问：通过此次疫情，结合对于封城时的见闻，您们对于管理上有哪些思考？

简答：疫情的志愿者和小区自治管理，是传统商业里面的管理的一个实验室，参数换了换，可以得出和公司里的环境完全不同结果。其中一个重要的参数在于组织的稳固度。公司里面至少是有面试的，不太会把年纪，学历，认知，背景相差太多的人放在一个工作环境，并且因为大家基于经济上的绑定，整体是一个相对强绑定的组织环境。所以对很多管理问题容忍度较高。而在志愿者组织内，或者在小区的邻居之间，组织的稳固度极低。

比如一个志愿者的 “自我” 稍微大一点，公司里面下属可能会愿意忍耐，而在志愿者组织里面，因为松散的特质，可能就会产生组织分崩离析。

所以，在志愿者组织里面的确可以观察到很多在公司组织里面更加多样化，更不受干扰的人类活动的现象。对于人性的观察，因为在微信群里面，内心世界的表达更加直接，可视，所以更加容易。是一个很难得的理解组织和人的机会。可以帮助我们抛开经济利益的强绑定力，更深刻的理解组织。就如同在太空里面更容易研究力学规律一样。

更多的讨论，欢迎 5 月 16 号晚上 8 点- 9 点半一起来聊。具体参加的链接晚些发出来。

===== 2022-08-16 23:50:36 | 封控期间的煮粽子操作手册 | [未分类] =====

街道又发物资了。这次发了粽子。邻居里的老外一头雾水，不认识这东西，不知道怎么吃，在微信群求助。

我这个不会做饭的，给人家写了个英文操作手册：

You lock the two Zongzi down in a boiling pot, and ask them to self quarantine for 15 minutes. Stepping outside the pot not allowed.

Test them with a chopstick every minute. If the test result is negative, keep testing them until they become positive.

After they are tested positive, extend a 7 minutes (close lid) + 7 minutes (open lid) lockdown arbitrarily.

Finally, released them to your district level dish, and eat them.

Remove the string and green protective gears if you find the green salad too hard to eat.

用中文说：

 把粽子封控在煮锅里。要求他们居锅隔离 15 分钟。期间足不出锅。

拿一根筷子每 1 分钟检测一次。如果是阴性，继续检测，直到检测为阳性为止。

锅里有阳性粽子以后，按自己意愿随意延长封控 7 分钟 + 7 分钟。

最后，把粽子释放到区级盘子里面。开吃。

如果粽子的绿色防护服吃起来太硬，可以考虑先移除。

不知道他们能吃上粽子吗？

我想，他们会含泪吃掉同病相怜的粽子的吧 。

后注：昨天的文章《“你对” ：微信群一招制敌神器》里面的链接不能点，这是正确的链接：《总算明白 Stay Foolish 指的是什么了》

===== 2022-08-16 23:50:41 | “你对” ：微信群一招制敌神器 | [未分类] =====

在占据大家很多时间的小区微信群里面，大家年龄相差50岁都很正常，生活背景的差异更是千差万别。观点的差异性可能是所有群里面最多的。聊聊团购，发发段子，总是雅俗共赏，但如果一旦涉及严肃的讨论，就会很快变成争论。

在这样的群里面，估计要不了 3 句话，我们就可以判断，一场即将进行的争论是本着交换思想，为了探求真相而做出的，而仅仅是为了发泄情绪。

如果判断为后者，迅速在合适的时间扔出来一个原子弹：“你对”，“你说得有道理”，可以立刻终止战斗，换来自己内心的平和，以及微信群短暂的和平。

Elon Musk 据说说过一句我怎么也找不到出处的话：

以前，如果有人跟我说 2 + 2 = 10 ， 我会跟他争论。现在我会跟他说：“你真牛”。因为，“你对” 这句话是很多人唯一需要得到的，除此以外，你说的一切他/她都不关心。如果自己发现在讨论中无法得到思想上的营养，这个一招制敌的神器可以派上用场。K.O.。Game Over。

我还有另一个异曲同工的神器。

如果，当别人问自己为什么做已经做出的选择的时候，与其争辩，不如理直气壮的说 “因为我傻呀”，可以给自己壮胆，也省去很多的没有必要的争论。因为愚蠢，在我内心，就等于勇气。详见这篇文章。

总算明白 Stay Foolish 指的是什么了

用一招制敌的神器，果断离开争论，用节省下来这些时间和精力，看看书，跑跑步，喝喝茶，都很好。

也找一些真正可以争论的朋友聊天。他们是我们一起接近真理的旅伴，向着同一个目标前进。

比赢得一场争论更重要的及时判断，在适当的时候离开一场争论。

===== 2022-08-16 23:50:43 | 警惕权力的诱惑，志愿者不是自己的舞台：一个志愿者的自白书 | [未分类] =====

封控期间，志愿者撑起了上海运行的半边天。在居委，物业人力捉襟见肘的时候，志愿者填补了中间广阔的空白。从核酸检测，到物资团购，到分发，到特需的帮助，他们积极地参与其中。在温暖和和谐的主旋律中，志愿者和居民之间的冲突，志愿者的委屈和崩溃，也不少见。

为什么呢？作为一个志愿者，我来分析一下。

能力上的挑战

首先，从能力来说，我们面对的其实是个复杂的环境，从项目管理，沟通管理，组织管理角度，都存在不小的挑战。

从项目管理角度：任何项目本质都是一个赶 100 只鸭子从徐家汇到人民广场的一次性努力，抓了这只，跑了那只。更何况是 100 个大活人呢。大可不必抱怨大家不听自己的指挥。

从沟通管理角度：听到有志愿者抱怨自己说了很多遍，大家还是听不到。这其实太正常了。沟通管理中间很重要的，是 over communicate 。一件事情跟一个人说了 10 遍了，下次见到他的时候，要记得说第 11 遍。说的内容要简洁，要一致，这是基本的沟通技巧。

邻居们毕竟不是放下手头所有的事情，然后进入 “立正，稍息，请领导讲话” 的状态，只有这个时候，你才只需要说一遍大家都听到。所以大可不必崩溃。

在小区微信群里面，一个邻居问：“到 12 楼了吗？”， 你回答“到18楼了，马上就到”，另外一个邻居立刻问：“那 12 楼到了没有？”。不必生气。一遍一遍的重复，一遍一遍地回答一模一样的问题，这本来就是志愿者工作的一部分，就跟分发物资，搬了一个箱子，还需要搬第二个箱子，甚至还要搬第30个箱子这事儿一样。

从组织的角度：大家的行为和你预期的不一样，太正常了。告诉大家要做什么，还要把意图一并告知。否则就会出现上一级街道出现的，反复核酸，却没有告知意图一样的事情。大家当然是不配合的。

至于志愿者和居民的冲突，也和创业公司，甚至婚姻一样，从早期你侬我侬的蜜月期，随着封控的持久战，出现一些裂痕也很正常。我们先把居民应该怎么做放一放，单从志愿者的角度分析一下，如何缓解。

据我观察，居民最喜欢的志愿者有两种：

第一种，就是干体力活的，比如配送志愿者。他们最辛苦，干的活最难，也从不展现任何权力。人心都是肉长的，对他们的感谢是发自内心的，基本上比较少出现什么口角。

第二种，是默默无闻的。人勤快话不多的那种，存在感很低。但是大家也都看在眼里，一旦发现，也是赞誉有加。大家认可，他们除了帮助了小区，似乎没有产生任何让自己不快的行为。

除了这两种以外，还有一大类，就是哪怕有一点点小小的权力的志愿者。权力是魔鬼。这种时候，最需要考验志愿者的定力，自省力，和分寸把握。这类志愿者最容易和居民产生冲突。

我就属于这一类，汗一滴没有出过，仅仅躲在手机后面，指手画脚。对于这一类志愿者的心理，我是通过拿手术刀对自己的内心剖析揣测的。

自我关

这一类志愿者最大的一关，就是自我（ego）。

举个例子，如果自己安排核酸检测，通知 18 楼下楼。18 楼告诉你，不行，我不方便。这个时候，这个负责敲门的志愿者的内心活动是怎样的？

如果再次敲门，说希望他不要影响到后面的邻居时候，自己的情绪，到底是出于对于秩序的维护，还是对于个人自我（面子，ego，权威等等）的维护呢？

这中间的界限非常非常模糊，不足为外人道也，自己不仔细觉察，也很难分辨清楚。

或许大多数时候都是为了维护秩序，但如果正好遇到态度不好的，或者屡次冲突结下梁子的，就很难说了。这个时候，跨越那根精微的细线，放大手中的权力（哪怕小到仅仅是安排核酸秩序）的冲动，是每个人必须面对的内心的小恶魔。

如果再次敲门下手重一些，喊的声音更大一些，甚至更加过激，从居民的角度来说，“谁给你的权力？” “你算哪一个？” “凭什么我要听你的？”等等的质疑就会出现。

居民如果没有深厚的修养，可能很难理解作为志愿者可能已经上下楼跑了5个小时，大白服都已经湿透了的窘境，而仅仅从一个正常的守法公民的角度提出质疑一个并没有被授权的志愿者为什么对我这么凶。

这是谁的错呢？只能说，如果这个时候没有发生冲突，那是志愿者和居民双方的涵养都到了一定的高度。否则，放在大多数的正常人身上，一场冲突在所难免。

权力关

如果往更大里说，如果手中可以安排的事情范围比谁什么时候下来做核酸更大一些，涉及到团购物资，公益筹款，志愿者团队组织等更大的事项，我们就更需要提防自己内心的“小我”，不断的分辨，这到底是出于公益，还是出于对于 ego 的维护？

这个特殊的时期，普通人忽然被赋予了权力。而历史教会我们，人性在权力面前没有抵抗力。

无论这个权力有多小，赋予的人有多高尚，诱惑力都不能小看。

疫情时候的权力，是直接指挥具体的人的：我让你排队排在这里，你就不能排在那里。这种视觉，听觉，甚至触觉的权力满足感，可能会超过在公司里面虚拟的指挥几百名员工。

诚然，志愿者都很辛苦，付出颇多，但不要让这最容易掉落的陷阱，抵消自己的所有努力。

疫情后的志愿者要学会放手

疫情就要结束，志愿者也要学会跟华盛顿一样卸甲归田。

刘勇同学说：志愿者不是个人的舞台。我深以为是。

虽然在志愿者这个战场流过汗，通宵过，但也要学会放手。在小区归于平静以后，回归到自己的生活中。

若要有事，随时伸出援手；但若无事，就让志愿者组织消散在 2022 年春天的记忆里面，切不可留恋。

===== 2022-08-16 23:50:44 | 那些别的语言定义过，中文中却空缺的意境 | [未分类] =====

自从卸任了小区核酸检测志愿者的身份，似乎一下空了很多。最近的一个月，看到了以前十年都没有看到的人性的复杂。想说很多，却又不知道如何说起；想写很多，却只写了日记，不适合发出来。不如换换脑子，继续思考一些 “无用的知识” 。

昨天提及了语言的限制（《我们只能用语言思考，而我们的思考能力，难以超越语言的限制》），不妨继续沿着这条线索去探索下去，思考一下语言的有趣的定义规则。

英文高级词

不经意遇到过一个英语专业八级的词汇，叫 gape。原文是：

I stood there gaping for a few seconds.啥意思呢？赶紧查字典，字典的解释是：

stare with mouth widely open.原来是大张着嘴巴瞪着眼睛的意思，是一个叫做 stare 的动作加上一个张嘴的动作。那什么是 stare 呢？英文解释为

look directly and fixedly.如果自己品味这些词，你会发现语言的定义和编程多么相像。我们有两个函数：

function gape() {  stare();  mouth_widely_open();}function stare() {  fixedly(    directly(      look()    )  );}语言就是这样迭代，用简单的词，加上一些修饰词或者加上另外一个意思，组成一个新的意思，并且定义为一个新词。

语言是迭代的定义

三年级的小学生就把最基本的词学完了，但这远没有到掌握语言的地步。还有大量的基本词定义出来的词，就是所谓的“高级词”，还没有学。这其实并不阻碍表达，但表达得会啰嗦。

比如一个小学生不会说 stare，但会说：look directly and fixedly。甚至还会说：look directly and fixedly with mouth widely open。这么长一句，他本可以说：gape 就结束了。

前者不但啰嗦，而且很难进一步在此基础上表达，同时一旦表达的复杂性增加，就会产生嵌套，不容易理解。

编程就是这样。如果 look directly and fixedly 常被使用，程序员会定义函数为 stare( )。

如果 stare with mouth widely open 足够常用，就会定义函数为 gape( )。

如果在一个特定的群体里，一种奇怪的动作 gape with left legs kicking and right hand swinging 要是真的用得多了，他们就会定义一个新的词，比如说gakiswing 什么的。这就是术语的由来，也是黑话的起源。

那些别的语言库里面定义的意境

昨天有人留言，教会我了一个新词，是意大利语，Culaccino，意思是

冰凉的玻璃杯在桌子上留下的印记这是个很有趣的意境。这个意境，用中文怎么翻译，如何表达呢？或许我们只能说 “冰杯桌印” ？或者简化为 “冰印” ？

类似的，西班牙语里面 Sobremesa 也是一个我很喜欢的词，它的意思是：

吃完饭后，大家在饭桌上意犹未尽交谈那段短暂而美好的时光他们都是在一种文化中定义好的函数库，而在另外的语言中，或许没有特别精确的定义。如果我们不知道 gape，说话会很啰嗦。但如果我们不知道 Culaccino 或者 Sobremesa ， 冰冷的玻璃杯真的不会在桌面留下痕迹，而晚饭以后朋友一起聊天的那段时光，也更加容易轻易的从记忆中滑落。这些单词，就跟艺术家的画作，作家的小说一样，如果没有它们，我们的世界会缺少很多。而且我们完全不认为缺少了什么。

===== 2022-08-16 23:50:47 | 我们只能用语言思考，而我们的思考能力，难以超越语言的限制 | [未分类] =====

我特别喜欢研究外国文字（只是文字，不是语言）。比如俄语，西班牙语，日语，韩语啥的。（《花个十分钟，背一张密码表，应该就能看懂很多俄文，这学习的性价比超级高》《10分钟西班牙语教程》《10分钟日语教程》《10分钟俄语教程》《10分钟韩语教程》）

我也喜欢感觉一下不同的语言对于思想的影响。

在两种情况下，我尤其能够感觉语言对于思想的限制：

一种情况是学习一种新的语言的时候，

一种是在疫情看到大家论战的时候。

世界是模拟信号，而脑子是数字信号，语言是模数转换器

以温度为例，自然界中，从 -273.15 度，到上万亿度，是一个渐变的过程，就跟模拟信号一样，即便是我们日常的生活能接触到的范围，从 -20 度到 100 度，也可以至少分成 120 份。如果愿意，还能无限细分下去。

而人类的语言是如此的贫瘠。把真实世界的温度大体分一下，基本上就是冷和热两类。

如果词汇量再大一点，热的领域还有温，暖，炎热，炽热，白热等等。

冷的领域，有凉，冷，冰冷，冻，寒，严寒，酷寒等等。

算来十几个词。算是2的4次方吧。基本上也就这么多了吧。世界的温度的多样性，就被我们压缩到了十几类里面。

当我们脑子里面这样的词语越多，我们对于世界的理解才有可能越准确

而我学习西班牙语的时候，只会 caliante 和 frío。所以，用西班牙语思考，这个世界在我的脑子里，就只有两种状态： caliante, frío。其他的状态呢？那就是哑巴吃黄连的状态，既然说不出，其实也很难想得出。后来我知道了 muy 和 un poco de 两个形容词，一下子把我的认知扩展到了六类（非常，和一点点），感觉自己的思想深度都增加了。

这次疫情期间，大家讨论的时候，都喜欢用标签讨论，先逼对方回答，你是 “清零派” 还是 “躺平派”，就好像这个复杂的世界，除了这两种状态，没有其他的多样性，不存在中间的状态一样。

当认知的种类有限制的时候，他们会倾向于对于世界用二分法，就如同孩子一样：

这个人是好人，坏人；

上海糟透了，上海太棒了。

他们无法相信一头大象，怎么可能既像扇子，又像绳子。

因为在简单的认知里，既像扇子，又像绳子，还像柱子的东西，无法用一个已知的词汇描述。“既然无法描述，那肯定是不存在的”。所以在看到这个世界冲突的信息，无法调和的矛盾的时候，只能相信，有人在说假话，而且是故意说假话，而无法理解大家说的可能都是真话。

当我们不能说出颜色的名字，就是不认识这种颜色

颜色也是一样。如果你问我，能说出多少种颜色，我觉得对中文的掌握其实不比西班牙语多太多，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、白、灰，差不多是我的极限，但如果你问一个专业的艺术学生，她大约能够分辨出猩红，爱丽丝蓝，普鲁士蓝，洋红，品红等等上百种名字。

是我的视网膜没有看到这些颜色的能力吗？不是，仅仅是我的脑子里的神经网络，没有办法对这些细微的生物电刺激形成抽象的分类，当脑子没有这种能力的时候，我只能说，这些颜色在我的世界里，其实是不存在的。

所以，在狄更斯写《雾都孤儿》之前，伦敦并没有雾；梵高画阿尔勒的星空前，那里的星空并不灿烂。不是真实世界没有存在，只是在人们脑子里的神经网络中，并没有这样归类。

归类方法的不一致

世界的复杂，人类沟通的困难，还不仅仅在于归类的复杂，甚至两个都做了归类的人，他们的归类方法也可能是不一样的。

以不同的语言为例。不同国家对于同样的温度频谱的划分就不一样。

如果画出来一个多少度到多少度是热，另外一个区间是冷的话，我们就会发现英语里面多了一个 cool 这个单词，这个划分大约在20-28度之间的区域，似乎在中文里面正好在凉和冷之间的两不管地带，所以只好音译出来一个“酷” 字，来勉强解决这个难题。

再比如青い ，在日本就是蓝色到绿色的一个大大的区间，而中文似乎又找不到对应这么广泛的一个词，蓝色就是蓝色，绿色就是绿色，不存在一个统儿总之的说法。

如果对于温度，颜色等这么简单的事物都难以找到统一的方法分类的话，对于疫情期间出现的各种人类知识，各种思潮，描述的难度可想而知。

被语言限制住的沟通

于是，在日常沟通里面，如果我发现一个人对于一些事物的看法，用的是简单的词汇，或者标签化的词汇，就要小心，或许很多你脑子里的东西，他并无法区分那些细致的区别。需要避免与之进行讨论。

即便都是中文，也需要对于一些口袋类的标签进行细化，否则，一个“清零派”和另一个“躺平派”，争论的面红耳赤，其实主张大同小异。

作为人类这种物种有的时候真是无奈。我们只能用语言思考，用语言来交流，而我们的思考能力，实在难以超越语言的限制。

拓宽自己的词汇量，也是在拓宽自己思维的颗粒度以及边界。

===== 2022-08-16 23:50:54 | 对自己和对别人，标准保持一致，是乱世里一丝难得的体面 | [未分类] =====

规则就一定要遵守吗？

这是一个会给回答者带来风险的问题。

如果不假思索，给出的答案将是肯定的。

但如果真的如此执行，不出 24 小时就会被现实的种种矛盾击败，尤其在封控中的上海。

混乱的规则下讲规则的人的困境

我喜欢的上海，就是一个讲规则的社会。大家看中规则，发现不合理的规则会去抗争，对于好的规则极力遵守。

一个疫情下，上海的形象一落千丈，无数带着 bug 的规则从天而降，让习惯了遵守规则的市民一下子蒙了，虽然也依然和不对的规则抗争，遵守合理的规则，但短时间产生的混乱无法避免。

对于坏的规则，这座城市里的人们怎么选择呢？

有人选择了遵守规则，即便它是错的；有人选择了用不遵守规则作为反抗，就如同我们小区的几位英雄对抗楼下的铁栅栏一样。

不管怎么说，两种做法各有各的道理。但有一点是确定的，这个答案，短期无法达成一致。

就如同在平时，天上掉下来个 1+1=2， 和 1+1=3，大多数人能够一致的选择前者，社会运行平稳，井然有序。

但是如果这个时候，天上没头没脑地忽然掉下来 1 ，和 2 两个选择，让人们怎么选？因为没有参照物，选 1 的和选 2 的都为数众多，这本身在所难免。

无论大家做什么选择，都可以理解。但真正重要的，不是个人的选择，而是个人对其他人的选择的态度。

如何看待别人的选择

我观察到，作为一个城市，大家对于别人的选择的态度，不一致，多变，矛盾，且不自知。

在各种事件中，如哲学家一样稳定地维持着自己的标准和理性的人不多。在不同的情境下，我自己反思，也经常用不同的标准，矛盾的理论，做出变色龙一般的反应。

举个简单的例子。疫情早期的时候，在悲情的情境下，大家对于强制老人转运方舱的事件，未成年母子分离转运的事件，对于因为防疫要求无法及时进入医院耽误了治疗的事件，在网上疾呼。

我们痛恨那些冰冷的规则，痛斥所有僵硬地执行规则的人。那些规则，是所有人面前软弱的靶子。大家尽情地谴责，把能找到的最大的石头投掷到那个靶子之上。

而一旦到了自己的身边，似乎规则的地位又忽然提高了很多。当会影响封控的时间的时候，同样的规则又成了坚硬的盾牌，用来保护着自己的利益。

大家一边痛斥足不出户的规则毫无科学根据，一边更加猛烈地痛斥不遵守这一规则的邻居，拍照片发到群里面，打电话去投诉和举报；

大家一起批判每日核酸的必要性，又要求邻居和自己一样去做核酸，以免影响解封，虽然这种呼声从第一天到现在越发软弱下来。

更有趣的是，在群里面强烈地批判邻居违反封控区足不出户规则的，自己却大摇大摆地在小区里面散步，跑步或者取快递。

他们在要求别人遵守规则的时候，又化身维护规则的正义斗士；在自己不遵守规则的时候，化身反抗规则的正义斗士；在检举揭发邻居的时候，又变成维护规则的正义斗士。行为一百八十度的翻转，内心却依然认为自己是正义斗士。

如此看来，疫情期间的各种争论，哪有那么多流派，基本上只有两派，就是允许自己做，也允许被人做派；允许自己做，不允许别人做派。除此无他。

乱世中难得的体面

我也看到很多沉默的大多数，他们的选择自始至终一致调和且一致。

他们对于规则自己做了选择。

无论他们认为规则是正确的，还是错误的，他们自己的选择是遵守，还是不遵守，他们至少对其他的人保持了同样的标准。甚至还有更难能可贵的，无论自己的选择如何，都对不同选择的邻居给予善意和包容。

对自己和对别人，标准保持一致，而不是双标，是乱世里一丝难得的体面。

===== 2022-08-16 23:50:57 | 安安静静地记录生活的好朋友们 | [未分类] =====

4月份的最后一个工作日了。休息一下，聊点轻松的，推荐几个有趣的朋友。这个世界有一种人写字，就好像打理一个自己的花园，记录自己的想法，自己是自己作品的第一读者。这里向大家推荐这么几个小花园。CozyClub 是清华的四个女生的合写的一个公众号，其中 Melissa 我比较熟悉，非常喜欢她们写的内容，给我很多启发。MVM 同学，也是个神奇的存在。是交大的同学（准确的说是我太太的同班同学），之后也一起加入微软，几乎是一样的生命轨迹。从 blog 时期，一直不紧不慢的以一种特别的调调记录着他有趣的生活。Elfe 和 老公也是很多很多年的朋友。和我一样，喜欢一些有趣却无用的冷知识。我也借着看他们怎么带娃的名义，津津有味的看每一篇文章。任鑫是个特别聪明的小伙。学习能力也是一流。如果愿意硬着头皮仔细读的话，可以学到好多知识。安安静静地写点东西，在这个连写字也已经商业化的世界，自然有它本身的价值。

===== 2022-08-16 23:51:03 | 在灾难面前，是龟缩着过痛苦的生活，还是冒着风险过有品质的生活？ | [未分类] =====

在疫情期间，估计很多人都会思考着一个人类的终极命题：

是龟缩着过痛苦的生活，等待遥遥无期的解封？

还是冒着被感染的风险，过有品质的生活，哪怕可能延迟解封？

这个问题并不容易回答，也不容易达成一致。

当小区《关于团购实行审批制制度的动议》的投票放在所有邻居面前的时候，大家的选择并非一致。133 票同意，130 票反对，4 票弃权。按照罗伯特议事规则，133 票差一票没有达到 267 的一半，最终，动议没有被通过，大家犹豫地选择了维持现状。

也就是说，在灾难面前，作为一个小区，我们集体选择了不对团购进行任何实质性的限制，完全放开，随意组团，保证物资的最大程度供应。

这么做虽然事实上增加了感染的风险，但是本着科学的态度，大家认为这个风险完全可控，比起无法证实的风险和虚无缥缈的解封，有品质的生活更加重要。

之后的故事，在这篇文章《小区在封控期间计划经济和市场经济之争的始末》里面已经详细的描述了。在 “有品质的生活” 优先的大方向下，市场经济蓬勃发展，需求，团购，配送三驾马车齐头并进，正向循环，走向繁荣。

站在4月28日这个时间点回看，我相信大多数的邻居还是会庆幸，我们以 1 票之差，最终没有通过团购审批制的投票。

诚然我们没有比任何小区提前解封，但也没有证据说明，我们如果杜绝了一切团购，真的就可以提前走出小区。

而这期间，繁荣的小区团购，至少给每家每户带来了精神上的慰藉，让大家在足不出户的岁月里，有蛋糕可以做，有咖啡可以喝，有不用担心的充足物资供应。

这种供应的繁荣程度，从配送志愿者的数量可见一斑。刚开始，每幢楼只有几个物流志愿者，我可以晚上制作一个感谢海报，写出所有人的名字。到后来，负责配送的志愿者的数量和名字已经多到数不过来，以至于我已经放弃每晚的海报的妄念。他们每个人都有完备的大白医用防护服，防护面罩，鞋套，手套等用不完的防护物资，基本上也控制住了风险。（呃。。。集资的防护物资买多了，这是另一个问题）

我问我的邻居们，有没有这两周让大家印象最深刻的团购项目，大家迅速列了几十项，其中比较特别的包括：

各种口味，品牌的冰淇淋

环球生蚝、海胆、鱼子酱组合

儿童版可尔必思

天花板日本零糖可乐

包车海鲜（重点在包车）

复活节的儿童糖果和小兔子玩具

上金雀菠萝包＋冻奶茶

猫山王榴莲

洗衣机（嗯，几个邻居居然买到了洗衣机）

Casa Mia

烤鸭，卤味套餐，辣卤套餐

Baker & Space, Luneurs 等各种品牌的每日转送面表

M9牛排、法式鹅肝

长街蛏子

涵馆芝士等各种品牌的蛋糕

Swiss Butchery 的火腿

咖啡☕️咖啡胶囊

面粉酵母黄油

理发

其中，我觉得最有趣的是两句话：

我们小区团购的基本上没有什么是生活必需品

我们小区团购了一群爱生活的好邻居

回顾2022年这一段一个小区靠团购活着，却还活得还行的日子，我其实心里面还是很开心的。

这让我想起了《三体》里面，当人类地球舰队和水滴的战斗中彻底毁灭以后，先是出现了大低谷，但很快就进入完全不管不顾的繁荣发展阶段。这段时光，用一句话来描述，就是 “给岁月以文明，而不是给文明以岁月”。这话用来描述封控期间的选择有品质的生活的小区，也是合适的。

这个过程也再一次证明了，只要有理性和科学的态度，带着温度和良知，我们可以在灾难里，营造出一个相对舒适的小环境，有尊严和品质地活着。

后记：

问：如何看待这个小区的小确幸和上海的苦难的认知矛盾呢？

答：可以求助于盲人摸象的故事。上海太大了，比一头大象要大。在这 2500 万人的大世界里面，这点小确幸虽然无法冲淡如海洋般的苦难，但也是这大象身上无法否认的一小部分。

问：如何把这个故事和《“ 新型流行性正义感爆棚状暴怒症 ” 的传播分析与预防策略》《我们活在现实的 Omelas 里面，我们是不是那些离开的人们？》里面压抑的故事调和呢？你说的是同一个小区，同一群邻居吗？

答：是的。也可以求助于盲人摸象的故事。人性就像大象，那么多样，美好的，温暖的，怯懦的，恐惧的。。。它们都是人性这头大象的一部分。我们不能因为它令人恐惧的部分，就否定美好的部分。反之亦然。

===== 2022-08-16 23:51:05 | 我们在历史的洪流中，应该如何确保20年后，不成为自己在历史书上痛恨的人？ | [未分类] =====

这次疫情，作为志愿者参与组织小区的各种活动。其中一件事情，让我思考了很久，我称之为 1-0621 事件。它发生在4月4日， 全小区核酸检测的时候。

当整体检测告一段落的时候，有邻居举报，1-0621 没有下楼核酸。于是，核酸检测志愿者上门进行了劝说。最终拒绝做核酸。医生离开。

这个时候，作为组织者，我们应该怎么做呢？

我做了当时看起来是顺理成章的事情。因为全小区只有一个人没有做，我们立刻通知了居委，并且在当天的小区通告中，和主动分享信息的核酸或者抗原异常邻居的信息一起做了通报：1-0621 住户没有完成核酸检测。

如大家可以预料的那样，小区居民如暴风雨般的指责和催促降临。好在她并不在小区群里面，才免于精神崩溃。

当时的我，心烦意乱。我不知道我做的是否正确。如果20年以后回顾我现在的行为，到底是属于尽心尽责完成任务，还是如同红卫兵、或者计生干部做的事情呢？20年后的我，当疫情都归于历史以后，会怎么看待今天的我呢？

其实要不了20年。3个小时后，我就知道，我做得有些过了。我跨过了那条应该守住的线。

执行命令，按照上级安排，并不永远是正确的。在当下，很难，会有恐惧，且不足为外人道也；而在历史书上，我们又笑话那些服从的人，似乎那个时候他们选择另一条路很容易。

在亲历这个事件的时候，我的脑子里一个小红人和小绿人在论战：

小红人说：参加核酸是行政规定呀，为什么她可以违反？

小绿人说：历史上的哪一次造成悲剧的重大的运动，不是行政规定呢？有时还是国家法律呢。

小红人说：如果她不参加核酸，整个小区不能解封的话，谁为全小区这么多邻居的时间负责？你负得起这个责吗？

小绿人说：一人不做核酸，全小区不解封是连坐制度。在历史上，悲剧很多时候就发生在这个制度下。在连坐制度下，犹太人为了自己不受惩罚向德国人举报不守规矩的犹太人，村民们因为一家超生，全村遭殃，而强制对8个月的孕妇流产；连小学生都知道，如果一个人不交作业全班罚站的时候，该骂的是那个学生，而不是老师。为了小区其他人的利益而去强制执行一项政策，真的在历史上站得住脚吗？

小红人又说：这是传染病呀，不是社会运动。她不去做核酸检测，会影响到整个小区呀？

小绿人说：现在居家隔离，如果不强迫她做核酸，她足不出户，在未来十几天里也是如此。如果她一直拒绝做核酸，一直拒绝和任何人产生接触，即便是阳性也会转阴。她又损害了谁的利益呢？

小红人和小绿人进行了很多对话，但最终，气势汹汹的，政治正确的小红人败下阵来，而平静温和的小绿人获得了胜利。

所以，经过这些反思，我得到了这样的原则，以临时帮助自己度过疫情。

自己的行为应当尽量靠近科学和良知，如果环境不允许，至少应该做到：悄悄地放人一马。虽然现实中不允许不执行命令，但执行的时候，至少不要太卖力。在自己的范围内放别人一马。如同虽然没有“不开枪的自由”，但拥有“枪口抬高一英寸的自由”的柏林墙守卫一样。

后记：4月16日，当小区做第 8 次核酸的时候，越来越多的邻居选择了不做核酸。这个时候，回首仅仅不到两周前，我们所有的人的愤怒，似乎已经有了历史尘埃中的那些故事的荒谬感。

===== 2022-08-16 23:51:10 | 封控区住户违规出楼遛狗，你怎么看？八百多个读者给出了 12 种回答 | [未分类] =====

这是一个关于规则的讨论。

规则简单明确：封控区的规则是 “足不出户”。

行为性质直截了当：遛狗行为破坏了规则。

大家对于这个破坏规则的行为怎么看？

答案三种必居其一：

A) 不可以接受

B) 可以接受

C) 其他

昨天的文章里面《处于封控区的居民，到小区里遛狗，你对这个行为怎么看？》，收到了 802 份回复。其中，

A）不可接受 298 票，占 37%

B）可以接受 463 票，占 58%

C）其他 41 票，占 5%

老实说，昨天结果令我惊讶不已。我本来以为 A 是从小到大受教育的标准答案。结果 B 反而成为主流，高出反对者 57% 

当然这不能排除两种情况。

一种情况，持非常规观点的人更倾向于参与投票和讨论。对于石头和鸡蛋哪个更好吃这个问题，心里选鸡蛋的可能既没有兴趣投票，也没有兴趣告诉你他为什么这么选。

另一种情况，大家在事不关己的情况下更容易选择包容，就如同《“ 新型流行性正义感爆棚状暴怒症 ” 的传播分析与预防策略。》《我们活在现实的 Omelas 里面，我们是不是那些离开的人们？》里两个事件在身边发生之前，99%的人会选择支持邻居在家隔离一样。我很好奇，如果在我们小区群里面做这个投票，会出现什么状况。

如果没有参加昨天的文章里的投票，今天可以在下面继续投票。然后把你选择的原因留言。如果留言，请先阐明自己的选择，然后说理由。也可以发给朋友，和他/她讨论一下你们的选择。

从上一篇的一百多条留言里面，我简单的做个梳理，还原了大家的一些思考：

选 其他 的原因

大家的评论，基本上分为几类：

拒绝回答论：

命题本来就是“荒唐”的。我拒绝回答荒唐的问题。

这个题目本身有问题，因为太模糊，结果也没啥统计意义。

It Depends 论:

A 有道理的，因为。。。。B也有道理的，因为。。。。。

看狗主人是不是阳性

需要具体情况具体分析。“我的选择像海岸线一样弯曲，犬牙交错。”

要看小区的具体状况只要满足一定的条件就可以遛狗，比如深夜，比如划区等。否则不可以接受

那要看我的心情了

自我矛盾论：

理性告诉我不能接受，感性告诉我可以接受，我已分裂

我的手选了可以接受，内心选了不可接受。

选 A 的原因

绝对规则主义：

确实是送分题，居家隔离就是居家，遛狗不是破坏了规则了吗。若人人如此要疫情管理做什么

既然接受封控，就要严格执行规定

虽然我认为这个规则是错误的，但规则就是规则，就必须执行。

封控区的定义是“足不出户”，出门遛狗当然是错的

既然已经有明确的规则了，我们按规则来

不能鼓励违规行为，这样破坏了规则的公平性，最终会危害每一个人，包括遛狗者本人

不接受，乱世用重典，直接连人带狗拉走隔离吧！

不守规矩的人太多了，才有了围栏。。。耻辱呀。。。

类比错误推论：

把遛狗这一项，改为溜娃行不行？这俩行为的本质是一样的。既然人不能出门，也不能遛狗

如果遛狗可以，那我自己出来也可以啦？

遛狗就是借口。如果这个借口成立，不就是谁都能出来了？

先改规则论：

我反对这个规则，但应该在合情合理合法经过充分的验证讨论的情况下，修改这些规定。规则不改，就必须执行，否则不乱套了

选 B 的原因

个人负责论：

每个人对自己的选择负责，所以可以接受（这个说法占了相当大的比重）

规则错误论：

不是所有规矩都有必要被遵守。

我对封控足不出户持保留意见，所以可以接受有人破坏这个规则

好的规矩要遵守，不好的规矩没必要遵守。

后果接受论：

既然封控的目的是减少感染，那如果做好防护在半夜无人与他人保持距离的情况下保证狗狗的排泄权是可以接受的

封控区路上没有人，那出去一个人会有什么传染风险呢？

反抗规则义务论：

想起了电影伟大辩手的结尾里提到：an unjust law is no law at all。对于不合理的规定和法律，我们可以选择反抗或不服从，进而去改变、完善它。因此是超越法律的，这种反馈机制，是我们目前最缺乏的。

相信科学论：

相信科学，遛狗无害

科学家已搞清了这个病毒的规律，认为不危险，当然可以遛狗了。除此之外的规定都是非科学。

无权谴责论：

认同足不出户的人不会出户，所以这种行为对他们没影响，所以不必谴责。不认同足不出户的那自然也不应该谴责他。那么只有定这个规定的人可以谴责他。

我不会这么做，但是我可以接受其他人这么做，也可以接受所有人这么做。律己。

一个问题，三种选择，12类不同的观点。（具体的回答和评论者署名，请参考《处于封控区的居民，到小区里遛狗，你对这个行为怎么看？》文章下面的留言。

我或许愿意过几天再简单梳理一下我的思路，但也仅仅是这12类中的一类而已。

到底什么才是对的呢？看了这些别人的答案以后，对自己会有什么影响呢？

我想起了哲学教科书上著名的 “免责声明”：

如果真的想深入的思考这些折磨了那么多哲学家的问题，你首先要从习以为常的道德观中抽离，让他们变得陌生，奇怪，然后才可能进行思考。哲学从来不保证你会变成一个更好的人，甚至可能把你变成更坏的人，或者至少要把你先变成更坏的人然后再变成更好的人。日常的道德感，一旦疏离，一旦思考过，就再也无法回到没有思考过的状态了。

===== 2022-08-16 23:51:11 | 处于封控区的居民，到小区里遛狗，你对这个行为怎么看？ | [未分类] =====

我觉得西方哲学里面有一点值得学习，就是很多哲学家努力的构建一个个思维实验，然后把其他哲学家逼到一个角落，必须对于这个场景做明确的回答，从而证明原来的学说可能的谬误。

典型的电车难题，在 Michael Sandel 教授讲的 《公平》的课里面，就从是不是搬动拉杆，继续对选择搬动的人追问：如果不是搬动拉杆，而是在天桥上推一个胖子下去拦住电车呢？甚至更恐怖的场景，为了救五个因为器官衰竭就要死去的人，医生正好看到门口有一个健康的清洁工，身上有所有需要的器官，并且正好躺在长椅上睡着了。医生是不是可以。。。。

不断的追问，让人根据一个自洽的逻辑，发现其中的矛盾。不同流派的哲学家，对于这些问题都有确定的答案，不可以打太极糊弄过去；也不可以用 On one hand ..... on the other hand 把问题抛回来；“It depends” 这样的万能答案也无法过关，因为所有依赖的条件都已经给出了，必须选择。

本着这个思想，我来出一个思想实验，大家的答案是什么？

补充一下：封控区的规定是 “足不出户”，不允许到小区遛狗。所以很明确，到小区遛狗是违规行为。

所以，这道题的重点，不是讨论这个行为是否违规，而是希望讨论大家对这个违规行为的怎么看。

很想看一下大家的选择。如果做了选择，可以在留言告诉我们你为什么这么选吗？

这道题显然没有标准答案，甚至不知道有没有正确答案。至少我不知道。

我只是经历了近一个月的封闭，作为一个小区微信群里唯一一个拥有准上帝视角的人，看到了各种戏剧化的冲突和争论以后，对于这一道送分题的答案，从不假思索，变得不那么确定自己拥有绝对正确的答案。

所以求助大家，或许我们能够在留言区一起回答这道题。或许这些答案汇总以后，会让我们有些不同的看法。

===== 2022-08-16 23:51:16 | “ 新型流行性正义感爆棚状暴怒症 ” 的传播分析与预防策略 | [未分类] =====

这是小区里第二个阳性邻居被驱逐的故事。

一幢楼里的邻居不幸感染，未成年的女儿阴性。邻居们如何反应？

同一个剧本

这个故事，和上一个故事（《我们活在现实的 Omelas 里面，我们是不是那些离开的人们？》），使用了同一个剧本。

第一步，群里面的讨论，温暖、理性。大家对邻居表示关心，送去 “没关系，谁都可能碰上的” 这样的安慰。

第二步，大家开始计算自己的利益会受到什么影响。讨论从可能受影响，慢慢的口耳相传，演变成肯定受影响，然后变成了肯定受很大的影响，最后以讹传讹，形成了她们不出小区，小区可能永远解封不了的结论。

这时，就出现了一个很微妙的现象。

大家对自己的利益受损的担心，和对邻居的善意，形成了现实的矛盾。把母女二人赶出小区的罪恶感，和自己无法解封的痛苦感无法调和。大家既不想当坏人，又无法忍受利益的损失。

正当大家心照不宣的艰难地平衡这两种情感的时候，一个人的一支火柴点燃了一团烈火：

这一家人有问题！“ 原来是这样呀！” 更多的邻居举报，质疑，为这团烈火添加柴火：

她们从一开始就破坏了规则！她们是特权阶级！她们是逃回小区的！她们在明知自己阳性时还下楼做核酸！一场无人察觉的污名化运动就此一触即发。

在不断地传递中，猜测演变成事实，假想的事实引发进一步猜测；一个猜测和另一个猜推导出更离奇的猜测。。。。。原来影响大家解封的那一户人家劣迹斑斑呀。

对未知的恐惧，对自己的利益无缘无故的被损害的愤怒，对于维护人世间公平的正义感，驱使一个群体如风暴一样行动起来：有人通风报信，有人报警，有人打居委电话，更多的人努力尽一个好公民的义务：在微信群里的谴责。

大家的要求清晰明确：妈妈立刻离开，带着孩子立刻离开小区！

污名化运动

这已经是小区短短的两周内第二次驱逐事件了。剧本我都背得滚瓜烂熟，经历的阶段也严丝合缝。去方舱隔离的规则，曾经当作软弱的靶子，在老人和孩子被送去方舱时随意抨击，这时却成为众人坚强的盾牌，保护自己可以尽快解封。

对于侵犯我们利益的人，内心里对他们的污名化，是我们达到人格自洽的唯一方法。当自己需要做一些自己原本认为有问题的事情的时候，如果一旦能够说服自己，对方是个坏人，所有过激的，甚至是罪恶的行为，都有了合理的理由。二战前，德国人相信了犹太人都像老鼠一样肮脏；文革的时候，红卫兵们相信了走资派的恶贯满盈，他们才能对想象出来的敌人大打出手，甚至灭绝生命，却不觉得有丝毫不妥当。

《黑镜》里面有一集，讲的就是给战士脑子里面植入芯片，让他们看到的所有敌人都扭曲变形变成僵尸。他们的战斗力立刻爆棚，对僵尸随意射杀，毫不留情，尤其对于那些躲藏在床底下，柜子里的僵尸母亲和僵尸孩子们。

我们要提防自己的内心的污名化倾向。要时不时停下来思考一下，为什么凡是影响到我们利益的人，都那么凑巧的恶贯满盈，且证据十足？

被攻击者的不正常反应

如果更细致地观察人性，我们也必须看到被攻击者的反应。即便在匿名的互联网上，一个人看到满屏的攻击都会精神崩溃，更不要说是实名的，平时彬彬有礼的，住在楼上楼下的邻居，在微信群里，一屏一屏的攻击。

在这种情况下，几乎任何一个正常人的正常反应：就是变得不正常。他们会本能的保护自己和家人，和整个世界作战，向所有人还击，包括试图帮助他们的人，就像刚刚失去孩子的母亲，会打翻任何递过去的茶杯一样。这又让自己陷入更加孤立无援的状态。

这个不正常的反应，很不幸进一步刺激到了本来就在找证据的大众。一个可悲的，恐怖的恶性循环由此展开，不断增强，如同一个插枪走火，引发了一场世界大战。

比新冠更可怕的传染病

我把卷入愤怒浪潮的现象，称之为感染 “ 新型流行性正义感爆棚状暴怒症 ” （简称暴怒症）。这是一种比新冠肺炎传染性更高的疾病。个体一旦被传染，很快会进入暴怒状态，扭曲对他人的客观看法，无法自行停止愤怒，且会迅速传染给其他人。

我做此分析，绝无高高在上，指责众人的意图，也并没有单独指出任何个体的过错，我仅仅是经过了两场类似小型文革的社会实验中发现，无论什么样的群体，无论什么样的受教育程度，都会轻易的感染这种思想病毒。当这场暴怒症消散以后，曾经参与的邻居还会活跃在志愿者的岗位上，热心地帮助其他的邻居，给需要的邻居送菜， 每个人又都那么的善良，温和。

正因为此，我们才要对于这种流行型愤怒症提高警惕。对于这种传染病，我们天生并没有免疫力。

或许唯一有效的疫苗，就是读历史。读那些没有打过疫苗的善良的人们是如何被感染，并且犯下了可怕的罪行的历史。这样才能在历史的洪流裹挟着他人和自己狂奔的时候，稍微做一些调整，避免自己成为20年后自己痛恨的历史书上的那些人。

===== 2022-08-16 23:51:21 | 小区超高层建筑核酸检测流程记录 | [未分类] =====

限制条件

一幢48层楼高，160多家住户的高层建筑。三部电梯。

楼内有阳性居家隔离单元若干，密接隔离单元若干。

本幢楼处于封闭状态，住户不能出楼，不可以使用外部的广阔区域做核酸。测试地点只能在 1 楼的大堂，同时只能容纳两户家庭。

为了保证核酸居民的安全，必须尽量保证两户居民不见面。

核酸检测实施方案

人员安排：一楼设置总协调员一名，楼上设置敲门员几名，楼下设置接待员一名，以及医生等。

总协调员负责控制下楼进度。她是唯一的权威信号来源。所有其他部分的信息来自总协调员。任何人不可以在总协调员发出指令之外指挥。有问题汇宗道总协调员。

总协调员根据楼下的检测情况，动态通知调整楼上的敲门员的敲门速度。她像一个红绿灯，向敲门员通过步话机，发出红灯或者绿灯的信号。

敲门员通过步话机，得到绿灯信号，开始敲门，并且在楼上进电梯前检查核酸码，完成电梯消杀，护送一户家庭全部进入电梯。听到红灯信号，停止敲门。在楼上等待。

楼下的接待员负责维持楼下秩序，协助扫码等。从下行专用电梯迎接邻居，做好核酸，然后引导到上行专用电梯上行。同时用微信语音向播报员实时传递敲门进度。

播报员在业主群里面以2分钟为间隔，不断播报现在的敲门楼层，提醒下一层的邻居做好准备。消息示例：【敲门进度】1号楼32层。31层邻居准备。从上向下。不敲门不出门。敲门立刻出门。

其他的志愿者负责实时翻译相关信息到英文邻居群，或者其他特定群里。

实施结果

在过去的8次核酸检测中，虽然有零星的邻居抱怨在做核酸中看到了其他邻居，甚至发生电梯到了 1 楼需要在电梯里等待的极端情况，但绝大多数邻居反馈秩序井然，没有看到其他邻居，感觉比较安全，并且消杀工作放心，整个过程1-2分钟搞定。

同时，做核酸检测的医生也反馈，这是他们这么多天，做的这么多小区中，最安全和有秩序的检测。

下一步改进意见

减少目的的不清晰的核酸检测。

===== 2022-08-16 23:51:23 | 人在危机下，反应需要时间，这不是显而易见的事情吗 | [未分类] =====

大家都在问，为什么在一个混乱（我说的不是病毒本身）来临的时候，一切都乱了套呢？我不为任何人辩护，仅仅客观地分析一下发生了什么，减少一些不必要的抱怨。

《萨利机长》

为了理解人在危机下会做什么，我重新看了一遍《萨利机长》。在离开地面仅仅 900 米的地方，飞机遭遇鸟群，左右两个发动机完全损毁。萨利机长直接把飞机左转，降落到了哈德逊河上，拯救了包括自己在内的 155 个人的性命。

电影的重点是之后联邦航空管理局对于事故的调查。管理局经过飞行模拟，机长其实有另外一个选择，就是把飞机飞回拉瓜迪亚机场，而他做了让 155 人冒了巨大风险的决定。他不是英雄，而是失职。

Sally 的回复是：

如果我们要寻找人为错误，那我们就要把人性放到驾驶舱里面。

没有人提前告诉他两个引擎都失效了，没有人提前告诉他到机场需要多久，没有人提前告诉他任何现场的情况。人，在危机之下，是需要反应时间的。

结果调查组同意，在模拟飞行里面给他35秒钟的时间搞清楚状况。从35秒开始，才进行一切返回操作。结果证明，飞机没能跑到拉瓜迪亚的跑道附近，就坠毁了。

人，在危机下需要反应时间，这不是显而易见的事儿吗？

简单问题在无压力下也需要反应时间

在疫情管控（我说的不是疫情）开始的时候，没有人知道会发生什么。尤其是政策发生巨变的时候，所有的人都需要反应时间。

我记得当第一车物资出现在小区门口的时候，到我们的志愿者出门开始搬运第一箱货物，我们用了接近两个小时才完成反应。

如果第二次，我相信我们只需要10分钟。但第一次的时候：

没有人告诉我们物业所有的人都在分发抗原测试（我们需要花时间了解这个情况）；

没有人知道志愿者在哪里（我们需要在群里面组织报名）；

没有人知道防护服在哪里（我们需要在各种公共频道呼叫）；

没有人知道大家如何配合（谁负责协调？其他人如何配合？）。

这些问题都是可以一一解决的，但是都需要时间。时间用来发消息，用来回复，用来确认，用来汇总。

这个过程并不复杂，但，需要时间。

人脑在压力下，思考能力骤减

刚才是一个没有太大压力的情况。如果我们考虑压力状况，人们的应，又会继续打折。举几个例子。

我曾经在网站的生产环境发现一个问题。修复的时候不小心把服务器搞挂了。当到处都是报警，所有用户都不能访问网站的时候，我脑子一片空白，几乎不能思考。后来我急中生智，删除了整个数据库。。。。。

在讲这个故事的时候，我正主持人主持我们同学的 Zoom 会议。但是忘记续费了，免费版会议只能持续40分钟。我向大家道歉，让大家先挂断再连进来。但是那么多人在外面等着的时候，我太着急了，压力山大，虽然续费，但是忘记了把 Zoom 账号登出再登入，所以身份还是普通用户。40分钟以后，大家再一次被踢出。

我向大家道歉。在压力下，人类的思考能力是打折的。“大家可以尽情地骂我愚蠢了。如同骂疫情期间所有我们打交道的人愚蠢一样。”

即使不在压力下，判断行为也是需要信息序列的

再举一个例子。

我第一次去美国的时候，高高兴兴地办了张银行卡，存了25美金进去。

离开银行，我立刻到一个商场没名字的取款机上，得瑟地把卡插进去想看看余额。结果输了密码以后，显示余额只有23美元。

咦？不对呀，我存了25美元来着。为啥只剩23美元了？是不是搞错了？

我又查询了一次余额。显示是21美元。

我是到了余额显示为 19美元 的时候，才反应过来发生了什么。

或许，更聪明的人更早发现，不聪明的人更晚 ，但不太会人在第一次查询的时候就找到规律。

人，就算再聪明，再有能力，对于新的信息，也是需要一个数据序列才能总结出来规律的。但是，当我们知道发生什么的时候，当我可以做改变的时候，时间已经过去了。

这就是这个城市各个小区，各个居委，街道，乃至城市都需要反应时间恢复的原因。我们看到世界上大多数的城市，从病毒来袭，到极度混乱，再到反应过来，该干什么干什么，直到慢慢恢复正常。我们无法苛责大家第一时间就做出知道结局以后再回看历史的时候就能做出的正确选择。

如果用市场经济的办法，这个过程会混乱，但整体恢复的时间还是可控的。大家需要一个合理的时间，但是不需要太多。最终还是可以恢复的。

但是，在没有这种尽快反应的能力的时候，从发生状况，到反应过来，这个反应时间或许要至少以年计算。在这漫长的反应时间中产生的悲剧，将难以估量。

===== 2022-08-16 23:51:30 | 小区在封控期间计划经济和市场经济之争的始末 | [未分类] =====

小区从 4 月 1 日正式封闭。之后经历了 16 天的足不出户。对于团购要不要搞，怎么搞，出现了两种有趣的声音。刚刚开始封控，很多人粮食按照 3 天储备，很快出现了部分家庭弹尽粮绝的状况。所有平时熟悉的渠道都瘫痪了，好在还有团购这种方式。

一开始，计划经济学派立刻占了上风。很多人希望集中所有资源，少团购，要团就搞大团。与其十个小的牛奶团，来自于不同的供应商，不同的包装，不如全小区统筹，选一个品种，所有的人买一样的牛奶。虽然没有太多选择，但是在小区应激反应的第一阶段，没有配送人手，没有防护设备，志愿者团队还没有组建的情况下，是最好的方式。

于是，小区自发出现了《物资群》用来发布团购信息（立刻成为小区最活跃的群），以及对应的《物资统筹委员会》，试图把所有的团长拉在一起，把所有供货商放在一起，统筹选择最好的一种采购。

这样子运行了两天，还算平稳。在社会的危机下，中央集权性质的《物资统筹委员会》迅速组织了肉蛋奶，蔬菜，副食品等几次大宗采购，每一种都有上百户参加，算是稳住了小区食品供应问题的基本盘。

但很快，各种小团不断涌现。种类也越来越多。在小区各种群里面，在“减少小团，合并大团”的呼声中，小团却越来越多，东西越来越杂，包括了巧克力团，咖啡团，甚至开塞露团。

于是，小区进行了一次全民投票。内容是：《关于团购实行审批制度的动议》，征求大家意见，是否需要赋予统筹委员会权力，对于所有团购实施审批。

结果从一开始支持审批派占了上风，但很快，随着小区内外国邻居的加入，很快达成平局。结果从 82 : 82 ，到了 128 : 128 ，直到现在是 133赞成 : 130反对，没有形成明显的倾向。

反对者最主要的声音是，谁可以审批对于别人一件东西是不是生活必需品？审批的原则是什么？

与此同时，与之相反的行动也在酝酿中，要求物业仿照其他小区出公告，禁止一切非物业组织的团购，禁止一切个人快递和外卖。

在政策商讨还没个结论shi3，楼下的配送也产生了矛盾。计划经济的“区营”志愿者配送力量虽然每个人都尽心尽责，协调配合完美，但是面对越来越多的小团物资，完全无法配送。尤其是未经分拣的十几筐橘子，十几箱蓝莓。把三个橘子，一盒蓝莓打成一个小包，对照团购单，贴上户号这件事情，在没有小团团长的参与下根本无法完成。

与之形成对比的是一些邻居跃跃欲试，希望报名成为志愿者，参与到配送中，但是因为配送不是瓶颈，分拣才是。而团长们团了以后有些就不再参与，按照以前电商采购的习惯，坐在家中等送货，志愿者开始抱怨。

最终，经过一次本来准备向计划经济更进一步的《组长群》会议上，大家居然一致得出了相反的结论。一场轰轰烈烈的市场化运动从此拉开序幕。

在会议之后的晚上 6 点，小区的区营的志愿者团队正式退出配送市场，开放配送市场给民营经济。任何楼的邻居可以自行组成志愿者团队，完成本楼的配送。

推行 团长联产承包责任制，由团长负责开团，购买，召集志愿者，配送等以小团为单位的配送体系。

小区成立《防护物资小组》，负责向全小区筹款，购买足够量的防护服，手套，面罩等防护用品，以楼为单位对于志愿者按需分配。不足进行下一次筹款，确保防护用品不成为瓶颈。

如我们预想到的那样，第一天就开始出现了短暂的混乱。有的团找不到志愿，有的团长知难而退，有的志愿者不熟悉配送缓慢。但是经过一天的混乱之后，新的志愿者体系开始形成，有些团长也开始令人感动的靠一人之力完成了配送。最重要的是，团购（包括小团），这个在疫情中人人都觉得有风险，却人人都无法离开的新生事物，经历了清零派和共存派的摇摆和妥协，最终在小区里面活了下来。

回顾整个事件，有几点思考：

1. 从防疫的大局来说，做出小区禁止团购的决定是容易的。但是如果我们站在个体的角度，堵上了一扇门，再堵上一扇窗，他们的生活将会怎样？只要有坚强的意志，和万众一心，我们的确可以做到的事情，是否有必要做到？

2. 仔细分析小区里面的两种声音，表面上是清零派和共存派，但实际上哪有那么复杂，只有允许自己团购也允许别人团购派，和允许自己团购不允许别人团购派。因为 16 天不购买任何物资的家庭，几乎为零。

3. 就像所有的市场一样，垄断是个问题。不断的加强区营的配送团队没问题，但一定要开放市场，允许家家户户进入这个市场。否则会出现志愿者累死，楼上住户急死，楼下物资烂掉的三输局面。

4. 小区统筹的力量，应该全力做好类似于“独居老人/孕妇/病人关怀”，以及防疫物资统筹购买分发等小区最基本的，市场机制会失调的领域。只要保证脆弱人群没事儿，防护物资足够，就小区团购再乱，也会慢慢的在市场调节中归于秩序。

小区在短短 16 天完成了从计划经济到计划经济和市场经济共存的模式的转变。现在，小区依然在乱糟糟的，各个群大呼小叫，家家户户都在想办法的混乱中。

在这种生机勃勃的混乱中，我们可以看到美感。

===== 2022-08-16 23:51:36 | 小区在封控期间计划经济和市场经济之争的始末 | [未分类] =====

小区从 4 月 1 日正式封闭。之后经历了 16 天的足不出户。对于团购要不要搞，怎么搞出现了两种有趣的声音，我在此记录一下。刚刚开始封控，很多人粮食按照 3 天储备，很快出现了部分家庭弹尽粮绝的状况。好在在所有平时熟悉的渠道都瘫痪的情况下，还有团购这种方式。

一开始，计划经济学派立刻占了上风。包括我在内，希望集中所有资源，少团购，要团就搞大团。与其十个小的牛奶团，来自于不同的供应商，不同的包装，不如全小区统筹，选一个品种，所有的人买一样的牛奶。虽然没有多样性可以选择，但是在小区应激反应的第一阶段，没有配送人手，没有防护设备，志愿者团队还没有组建的情况下，是最好的方式。

于是，小区自发出现了《物资群》用来发布团购信息（立刻成为小区最活跃的群），以及对应的《物资统筹委员会》，试图把所有的团长拉在一起，把所有供货商放在一起，统筹选择最好的一种采购。

这样子运行了两天，还算平稳。在社会的危机下，中央集权性质的《物资统筹委员会》迅速组织了肉蛋奶，蔬菜，副食品等几次大宗采购，每一种都有上百户参加，算是稳住了小区食品供应问题的基本盘。

但很快，各种小团不断涌现。种类也越来越多。在小区各种群里面大家集体呼吁减少小团，合并大团的呼声中，小团却越来越多，东西越来越杂，包括了巧克力团，咖啡团，甚至开塞露团。

于是，小区进行了一次全民投票。内容是：《关于团购实行审批制度的动议》，征求大家意见，是否需要赋予统筹委员会权力，对于所有团购实施审批。

结果从一开始支持审批派占了上风，但很快，随着小区内外国邻居的加入，很快达成平局。结果从 82 : 82 ，到了 128 : 128 ，直到现在是133赞成 : 130反对，没有形成明显的倾向。

反对者最主要的声音是，谁可以审批对于别人一件东西是不是生活必须品？审批的原则是什么？

与此同时，更加严格的，要求物业仿照其他小区出公告，禁止一切非物业组织的团购，禁止一切个人快递和外卖的行动也正在酝酿中。

在政策商讨的过程中，在楼下的配送也产生了矛盾。计划经济的“区营”志愿者配送力量虽然每个人都尽心尽责，协调配合完美，但是面对越来越多的小团物资，完全无法配送。尤其是未经分拣的十几筐橘子，十几箱蓝莓。把三个橘子，一盒蓝莓打成一个小包，对照团购单，贴上户号这件事情，在没有小团团长的参与下根本无法完成。

与之形成对比的是一些邻居跃跃欲试，希望报名成为志愿者，参与到配送中，但是因为配送不是瓶颈，分拣才是。而团长们团了以后有些就不再参与，按照以前电商采购的习惯，坐在家中等送货，志愿者部分开始怨声载道。

最终，经过一次本来准备向计划经济更进一步的《组长群》会议上，大家居然一致得出了相反的结论。一场轰轰烈烈的市场化运动从此拉开序幕。

在会议之后的晚上 6 点，小区的区营的志愿者团队正式退出配送市场，开放配送市场给民营经济。任何楼的邻居可以自行组成志愿者团队，完成本楼的配送。推行 团长联产承包责任制，由团长负责开团，购买，召集志愿者，配送等以小团为单位的配送体系。小区成立《防护物资小组》，负责向全小区筹款，购买足够量的防护服，手套，面罩等防护用品，以楼为单位对于志愿者按需分配。不足进行下一次筹款，确保防护用品不成为瓶颈。

如我们预想到的那样，第一天就开始出现了短暂的混乱。有的团找不到志愿，有的团长知难而临时退团，有的志愿者不熟悉配送缓慢。但是经过一天的混乱之后，新的志愿者体系开始形成，有些团长也开始令人感动的靠一人之力完成了配送。最重要的是，团购（包括小团），这个在疫情中人人都觉得有风险，却人人都无法离开的新生事物，经历了清零派和共存派的摇摆和妥协，最终在小区里面活了下来。

回顾整个事件，觉得有几点可以思考的：

1. 从防疫的大局来说，做出小区禁止团购的决定是容易的。但是如果我们站在个体的角度，堵上了一扇门，再堵上一扇窗，他们的生活将会怎样？只要有坚强的意志，和万众一心，我们的确可以做到的事情，是否有必要做到？

2. 仔细分析小区里面的两种声音，表面上是清零派和共存派，但实际上哪有那么复杂，只有允许自己团购也允许别人团购派，和允许自己团购不允许别人团购派。因为 16 天不购买任何物资的家庭，少之又少。

3. 就像所有的市场一样，垄断是个问题。不断的加强区营的配送团队没问题，但一定要开放市场，允许家家户户进入这个市场。否则会出现志愿者累死，楼上住户急死，楼下物资烂掉的三输局面。

4. 小区统筹的力量，应该全力做好类似于“独居老人/孕妇/病人关怀”，以及防疫物资统筹购买分发等小区最基本的，市场机制会失调的领域。只要保证脆弱人群没事儿，防护物资足够，就小区团购再乱，也会慢慢的在市场调节中归于秩序。

小区在短短 16 天完成了从计划经济到计划经济和市场经济共存的模式的转变。现在，小区依然在乱糟糟的，各个群大呼小叫，家家户户都在想办法的混乱中。而在这种生机勃勃的混乱中，我们可以看到美感。

===== 2022-08-16 23:51:37 | 出一个好主意最大的风险，是会被指派去做这件事 | [未分类] =====

小区微信群里面一直有很多的好主意。

“ 你去跟居委说一下，让他们给我发物资吧 ”

“ 我们一起集资买个xxxx吧 ”

“ 你去让 xxxx 干 xxxx 吧 ”

这些好主意后面，有两大类人：

一种是默默地去做的人。他们有的建立专门的微信组，制作筹款海报，找供应商，进货，分发等等；有的默默地联系相关的人，做沟通，解决一个细节的问题；也有的一声不吭，就是穿着大白服，在楼下8个小时，16个小时的工作。

另外一种，就是正义感爆棚的聪明人。他们分析时弊，他们出好主意，他们抱怨好主意没有人听，他们抱怨和嘲笑那些不听他们主意的做事情的人。

当第一种人做事情的时候，会被邻居们更多的 “ 好主意 ” 淹没。空中指挥的手，多得如春天里飘动的树枝。凡是选择题，选了A，就会有人告诉你 B 有多好。选了 B，有人告诉你 B 的弊端。小区的微信群里，洋溢着求真务实，积极参与，智慧和幽默并存的热闹场景。至于谁做这件事情，那还用说，别人呀。

对待 TT 的办法

在很多年前，我上过一个关于如何做工作坊的课。其中专门对于课堂上几种典型的人物类型进行了分类和应对。其中一种就是 TT (Talking Terror) ，翻译成 “言语恐怖分子” 吧。就是在课堂上面不断地发表意见的学员。

有经验的老师，对待 TT 的方式，就是分派任务。

“这位同学，你真的非常聪明。你能帮我们个忙，掐个表如何？每一分钟，你就稍稍举一下手？”

“那位同学，你能帮忙做一个记录吗？最后你把大家的主流思想跟大家讲一下？”

从此，TT 就安歇了。在之后很多年的课上，这一招屡试不爽。

在小区的群里面，如果大家一窝蜂地要干一件事情，只要问一句：

“这真是个天大的好主意。有哪位邻居愿意牵个头，我们一起把这件事情给做了吧？”

十之八九，这件事情就过去了。

当大家都说，为什么我们不可以自己下楼配送的时候，只要开一个接龙，报名志愿者，话题就开始迅速转换到另外一个好主意上去了。

而与此同时，另外一群人已经又开始默默地开始行动了。他们就如同隐藏在跑车华丽的外壳内部的发动机，真正驱动着这个小区的运行。。。

===== 2022-08-16 23:51:39 | 我很痛恨那一刻的自己，同时也在面对他人的愤怒 | [未分类] =====

在《一定是有坏人在捣乱，上海才这么乱成一团》这篇文章下，一名署名华震宇的读者留下了像诗一样美丽的语言：

也有竭尽全力

没法解决问题的时候

我很痛恨那一刻的自己

同时也在面对他人的愤怒

把这首诗献给在这场疫情中，竭尽全力，却孤立无援的居委会干部，物业员工，志愿者，物流人员，以及所有的人。

===== 2022-08-16 23:51:41 | 我们活在现实的 Omelas 里面，我们是不是那些离开的人们？ | [未分类] =====

本文充满了困惑和迷茫。自己对于内心的记录。谢绝转发。

曾经读过一篇简短的小故事：《那些离开 Omelas 的人们》。

讲的是一个如桃花源一样城市，所有人过着天堂般幸福的生活。但所有长到一定年纪的人都知道，在城市的地堡里面，锁着一个孩子。而如果一旦这个孩子获得自由，整个城市的幸福就会灰飞烟灭。得知这个秘密的大多数人，从开始愤怒，很快变成和其他人一样，对地堡里面的小孩视而不见。而也有一些人，独自一人，默默的跨过 Omelas 美丽的城门，永远的离开了 Omelas 。。。。

在封控的第二天，小区里面发起了投票。命题是：《对于如果有邻居不幸新冠阳性，我保证本户不驱逐，不强行转运，支持阳性在家隔离》。投票收到小区邻居一边倒的支持，共收到 218 票，其中 216 票支持，2 票保留，0 票反对。在不涉及迫在眉睫的利益的时候，邻居们温情满满，沉浸在自己和邻居的感动中。

9天后，一名外国邻居被疾控中心通知核酸检测阳性。本人希望能够居家隔离。

大家认为按照政府规定，当小区/楼栋里面阳性，会拖后小区的解封时间。刚开始，讨论还是礼貌和理性的。但经过一天的酝酿，不断出现的误解和对误解的误解，最终在楼栋群里面，发声的邻居们一边倒的要求这位邻居，立刻离开小区隔离，并且迅速的升级成为一场暴风骤雨般的舆论，夹杂着谩骂和诅咒。

或许为了调和自身处于利益考量的愧疚感，大家终于在过去的各种沟通中找到了这位邻居撒谎的证据，以及表达中的把柄。当可以说服自己，此人是一个劣迹斑斑的人的时候，人们就可以用正义感代替自己前后矛盾的负罪感，并且用更大的音量给自己壮胆。所有人的声音，汇在一起，让人感觉到悲凉。

当一小区的人的解封，依赖于一个人去方舱隔离的时候，如果没有读过 《那些离开 Omegas 的人们》这本书时，我可能会毫不犹豫的选择多数人的利益大于一个人的利益。

而现在，我并没有答案，只有深深的迷惑，和对人性的叹息。

===== 2022-08-16 23:51:46 | 像一定会解封一样相信，像永远也不解封一样生活 | [未分类] =====

维克多-弗兰克尔在《活出生命的意义》一本书里面讲述了他在集中营的故事。

他说很多被关押的同伴，坚信自己感恩节一定能回家，结果失望了。

又重新希望圣诞节一定可以回去，结果又失望了。

很多健康的人因为希望不断破灭而死去，尤其是在1944年的圣诞节到1945年圣诞节期间。

失望，很容易瓦解一个人的身体，让一个人彻底失去斗志，甚至生活的勇气。

而身体并不强壮的弗兰克尔说，他活下来最重要的两个信念：

1）自己一定能出去。只是个时间问题

2）下一个圣诞节一定出不去。做长远打算。

我总结一下，就是：

像一定会解封一样相信，像永远都不解封一样生活

做长期的规划，把所有临时的，都改成长期的。

假设自己会需要永远这样生活，作息调好，房间打扫，准备厨艺。。。等等等等，就如同永远不解封一样。

但同时，也要告诉自己，一定会解封的，不要担心。医生的一句话，或许很有帮助：

我太太在生宝宝前很焦虑，很多事情很担心。我记得国妇婴的医生的一句话，彻底的解除了这些焦虑。她说：

如果你再焦虑，就到徐家汇广场上坐着。你就看， 街上的那么多人，有哪一个不是生出来的？

我的好朋友儿子牙长得很慢。他焦虑的不行，如坐针毡，恨不得过几个小时就看一次。我也模仿医生的话为他造句：

如果你再焦虑，你就去街上看看。看哪个年轻人，嘴巴里面一颗牙齿都没有？

当我们对于解封的日子遥遥无期而焦虑的时候，这样告诉我们：

打开地图，再打开历史说，看哪一个城市是一直封下去的？

当我们把眼光看向长期的未来，现实的很多问题不见得立刻解决，但我们的焦虑很容易烟消云散。

短期悲观，长期乐观。这两种力量可以帮我在一个精神上相对健康的轨道上运行，直到必然到来的解封时刻。

===== 2022-08-16 23:51:47 | 创业者，在上海疫情的不确定状态下，如何帮助小区度过难关？ | [未分类] =====

上海疫情，我看到互联网圈子，很多好朋友都冲在第一线，把自己在创业时候的能力，用在这最需要的时刻。比如刘勇同学网红的《仁恒滨江28号楼防疫保护指南》，就堪称经典。

在这个一切都不确定，大多传统的方式都停摆的时候，创业之身上的那种拥抱改变，在资源匮乏的条件下工作，再加上一些组织和协调，尤为不可获取。

我有幸参与其中，远程地帮助自己的小区做了组织的工作。我把提纲列一下，看是否对其他小区有借鉴作用。

信息透明 - 保证信息总线畅通

信息在这个时代是小区的生命线，需要有人来担任小区的神经中枢，实时公开透明的信息。

虽然社会因为 “雪崩效应” 完全自上而下的信息严重滞后，但是小区内自下而上的信息可以第一时间打通。

所以需要一个大喇叭📣，不断的汇总大家的信息，向小区广播最新的准确的信息，其中最重要的是公开透明的疫情信息，核酸检测安排等信息，以及物资团购信息。

疫情信息，是重中之重。到底小区里面有没有病例，如何分布，如何发现，传播轨迹等，如空气一般珍贵，却又同黄金一样稀缺。

我很感动的看到，核酸检测阳性的邻居，选择了第一时间向全小区通报情。而全体邻居，回报以雨点般的善意和鼓励。这种互动会继续鼓励，其他邻居以小时为单位及时通报任何异常，提示周围邻居增强防护。

这使得我们小区时刻知晓核酸异常/抗原异常的住户，从而减少了因为未知而产生的焦虑。大家会有各种生活上的困难，唯独少了些焦虑和恐惧。

核酸安排也是一样，除了整体计划以外，如果以一层楼为颗粒度，实时广播敲门进度，建立一个楼下排队情况到敲门进度的反馈环（大学的自动化专业没白学），保安敲门节奏，电梯调度，跟随总控信号运转，邻居逐户一户一电梯，两户不见面。其他业主可以看到实时楼层信息，安排时间准备。最大限度减少混乱。

公开透明的信息是小区恢复运转的第一步。我相信过几天中文群发布的 376 条，英文群 172 条小区情况通报，对于小区的团结和运转是有帮助的。

这条信息总线，串起了住户，志愿者，和物业工作人yuan1。

所有人的信息向这里汇集，从这里获取信息，信息一致，是战胜混乱的第一步。

微信群分布 - 信道分离，避免广播风暴

组织全体业主大群极富挑战。超过200人的群大多不是终日吵架，就是归于寂莫，能够良性互动，并不容易，。

一个350户 ，1000多人的小型小区，不能只有一个两个信道，会产生信噪比过低，产生广播风暴。如下是我们的一个样例：

o o o 小区主要微信群列表

【业主自己的o o o】🔒 最大的群，欢迎所有说中文的业主/住户加入。信道留给全小区广播，紧急医疗协助，安全相关事项。

【o o o Group（o o o）】🔒 最大的说英文的业主/住户的群

【抗疫1号楼】【抗疫2号楼】。。。物业组织的每幢楼的住户的抗疫群，在里面可以呼叫物业

【o o o.聊天群】 24小时畅聊，不设规矩，没有重要事项，随时进随时退

【o o o.吵架群】居家久了，有火气进群随便吵架，其他人负责认真煽风点火，确保架不要停息。注意吵架可观赏性，吵出水平。禁止物理攻击。

【o o o.物资群】🔒 参加团购，物品交换，物资求助等。不设审核，大家提高警惕，注意安全。

【o o o.宠物群 Summit Pets】宠物交流，相互支持，转运临时相互照看

【o o o.物资志愿者群】每幢楼物资分发，配送的志愿者。欢迎加入。

【o o o.物资统筹群】所有团购的发起者协调团购种类，送货时间等事务。仅需要团购组织者加入。购买者进物资群。

【o o o.物业人员防护物资群】帮助物业人员筹款，购买防护物资的志愿者工作组

【o o o.关怀特需群】🔒 1对1结对关怀独居老人，哺乳期婴儿等需要特别关注的群体的志愿者群

【o o o.求加群】如果需要加入如上任何群，请扫码进群求助，说明要加入哪个群，请邻居邀请进群。

等等等等

其中，特别说明几个群:

聊天群。最大的业主群大群里面不适合聊天。200人以上的邻居群一旦开始聊天，重要信息就会被淹没，信息过多邻居就不会关注，从而恶性循环。

堵不如疏，我们把小区第二大需求聊天单独分出去，大家提醒大群里面聊天可以到聊天群去，把主信道留给小区的信息总线，信息通报和医疗呼救等紧急事项。聊天群也会减少负担，最近的段子，信息在那里满天飞，两不相碍。

物资群。团购是小区第一需求，所以自然成为最活跃的群。为了《团购群》配备了《物资统筹群》，是为了团长之间协调种类，通过合并种类，小团变大团，尽量减少物流感染风险。通过和物业，物资配送志愿者小组提前提交团购到达单，确保物资的消毒和及时配送到户。大家用投票解决分歧（有趣的是，对于“团购是否需要提前批准”，经过一天的拉锯投票，现在依然焦灼在126 对 125 票，难解难分）

吵架群。邻居之间的观念相差大，微信无表情，一不小心，插枪走火，两人开骂，一小区人糟心。我们开个专门的吵架群，发现任何群有开吵迹象，邻居们立刻发群二维码，把各个群里面的愤怒转运到 “微信方舱” 去。这个过程本身也欢乐不已。

志愿者体系 - 从下而上，建立系统的系统

封控开始，大多数小区一头雾水，呆若木鸡。

但很快，就会自发的形成很多的小组织。我们需要做的就是充分尊重这些草根生成的组织，建立自下而上的协调互通机制。

大家不需要领导，只需要一个叫做志愿者小组的小组的东西，让大家互通信息就好。自上而下的顶层设计，在出现重大混乱的时候，常常来不及响应。

自发生成的，除了防疫组，物资统筹组，配送组等大组，还有一些补漏的。比如，有针对十几户80岁以上独居老人和临产孕妇的特需组，居民给留守工作人员捐款的捐款监管组，也都是从下而上的自动产生。

只需经过一些简单的梳理，一个自治的志愿者体系就从业主中间长了起来。

创业者们应该行动起来

疫情是一个百倍以上增量的输入脉冲（《100倍的压力下的上海牌操作系统运行状况》）。对于任何系统，面对这样的脉冲，都需要一段时间恢复反应。

但这个恢复过程，应该从小区这个毛细血管开始，而毛细血管的流通，比任何时候都更需要有创业精神的实干家撸起袖子开始干活：

从一个小区开始，

让血液在城市里重新流动起来，

让上海重新活起来！

100倍的压力下的上海牌操作系统运行状况

一定是有坏人在捣乱，上海才这么乱成一团

用 Excel 来预测一下明天的上海的阳性病例数量

隔离期间，让我们穿着粉红色和蓝色相间的睡衣，去旅行

为什么3月22日晚上上海那么多人都在抢菜，以及为什么人们相信宗教？

===== 2022-08-16 23:51:49 | 100倍的压力下的上海牌操作系统运行状况 | [未分类] =====

做完今天临时通知的核酸的志愿者工作，已经快到深夜了。在过去的9天里面，看到了一个操作系统在重压之下必然会出现的各种现象。简单做个提纲。

排队系统是为了解决波峰波谷问题。排队用来把时间平移，消峰填谷。

如果顾客愿意长时间排队到深夜/凌晨吃饭的话，麦当劳用4个位置就可以服务一天的所有顾客。

当排队的人不断增加，处理能力无法立刻增加，排队长度就会不断增加，从1天到3天，到9天。大家的感觉是什么都需要等。怎么等都等不来。

如果供应过多，超过了系统承受能力，就如同洪水一样，来时1个小时，却需要几天慢慢退却。

一个系统，如果是由多个节点组成，一旦一个或多个节点出现过载，会导致依赖它的节点等待超时，从而引发连锁反应。网络里面叫做“雪崩效应”。我们集体经历了一场社会系统雪崩。

当复杂系统负载一旦增加，它的运行效率可能会骤降，从而雪上加霜。比如，高速公路负载一旦过载5%，车速就会明显下降，从而导致每分钟通过的车的数量急剧下降。当需求增长十倍，处理能力减少90%以后，100倍的差异，任何复杂系统都会瘫痪。

当系统瘫痪以后，需求会不合理上涨。正常情况一人一天访问一次健康码，一旦系统变慢或者瘫痪，每人每分钟会刷5次健康码。从中快速恢复是工程上的难题。

数学：分子除以分母等于每份的数量。如果一个隔离病人有丰盛的4菜一汤，当病人数量增加10倍，可能供应还有余量；再增加10倍，达到系统上限；再增加十倍，每个人平均只有半个鸡腿；再增长十倍，每个人只能吃上一口米饭。再增长十倍。。。。当需求指数增长的时候，总有突破任何储备的时候。

任何事情都需要调整时间。当业主看到楼下的物资没有人运输，在群里面要求不顾封控，冲下去自己拿；到我们完成志愿者招募，组成志愿者团队，分配保护装备，做好分工，到第一箱货物开始运输，我们用了2个小时。而一个城市完成这样的反应，以周计算。

在一个需求骤增的系统中，排队时间增长，系统死锁，服务无反应，每个人分到的资源少得可怜，大约需要一段时间才能慢慢缓解，城市慢慢活过来，这是一个复杂系统恢复必然的过程。

===== 2022-08-16 23:51:51 | 一定是有坏人在捣乱，上海才这么乱成一团 | [未分类] =====

我们迫切地需要坏人。

因为一旦把一切不如意的事情归罪到坏人身上，我们自己就是好人，再不济，也只是一个普普通通的受害人，幼小而可怜。

我们渴求坏人，如同我们渴求蜜糖一般。

我们的大脑去制造他们，由他来拯救我们，使我们的内心获得片刻安宁。

这纷乱的世界中的坏人

纷乱的隔离中心的孩子没有人照顾？一定是有坏人在捣乱。这个坏人，要么是不负责任，铁石心肠的护士；要么是没有组织能力的隔离中心领导。

有人在等待急救车的时候去世，我们悲伤愤怒，一定是那个没有同理心，不愿意出借设备的医生，亲手害死了病人。

我们作为一个集体，迫切地需要一个坏人。有了他，我们的痛苦得到了安抚，我们的精神能量就可以通过口诛笔伐他，获得出口。在愤怒地谴责那个坏人的时候，正义感和崇高感从内心喷薄而出，滋养着我们受到委屈的心灵。

那么，我们为什么那么需要坏人呢？

只要假设了问题是坏人造成的，我们就成功的洗脱了嫌疑

很多事情，其实就是我们自己造成的。

我们在排队抢菜的时候，我们咒骂其他的人为什么挤自己。如果认定是那些疯子冲撞了我，就不需要看清楚自己和对方是完全相互推挤的事实。

当那个两个害得我们半夜抢菜的造谣者被抓住了以后，我们一边用力的唾弃这种唯恐天下不乱的坏人，一边已经把自己在10个群里面生龙活虎的转发的场景忘得一干二净。

如果我们有更广阔的视野，说服自己是政策的错误，我们所有的人的不幸（我自己的，撞了我的人的，还有造谣的），可以由那个坏人负责。而我们，都是受害者。

堵车的时候，我们骂别的车，我们骂交通，我们骂匝道设计者。我们买房，骂房价高，骂好房子少。这些时候，完全不需要花哪怕一秒时间，思考自己的出行和拥堵的关系，自己的购买和房价的关系。

只要假设问题是坏人造成的，我们就可以继续天真的相信，坏事本来就是不可能发生的

在春运回家的车票一票难求的时候， 12306 网站曾经是一个很经典的坏人。上亿的人咒骂这个网站，咒骂它的技术人员，声称就是因为它老打不开，害得自己买不到火车票。其实，它只是如实地反映了 100辆火车的乘客要回家，但最后几天铁轨上只有 10辆火车的事实而已。有了12306，我们就可以相信，只要换掉了 12306 的程序员，所有的人就可以买到梦中的那张火车票。

有了坏人，我们就可以用他的形象，遮盖住现实世界残酷得让我们的小心脏无法接受的事实：

这个世界居然需要取舍，

这个世界会有痛苦，

这个世界会有地震，

这个世界会有病毒，

经济会有周期，

天气会突然变化，

会有计划赶不上变化。

我们不能接受自然界一直有新的病毒产生，“一定是实验室里面邪恶的坏人制造出来的”。虽然我们和西方世界对于是哪国的邪恶实验室有分歧，但共同的人性把我们的思维方式紧紧的连接在一起。

一天出现上万的人需要安置，本来就是一件把大象放入冰箱的难事。但我们不接受。我们如波涛般地去质疑，为什么你们没有给每个人准备一个单间？

我们排队的做核酸的时候甚至质问志愿者，你们是干什么吃的，把队伍搞得那么长？如果不能把志愿者当坏人，那么谁应该为我这长长的队负责呢？

在倾尽一个城市之力都找不到一个既大于 2 又小于 1 的整数的时候，数学教研组组长就是个千古罪人。

我们像巨婴一样声嘶力竭地哭喊，需要有人，对我们遭受的苦难负责。因为，我们坚信，这个世界如果没有坏人，就不会有痛苦降临。

难道我们不能平静的接受，世界的本质就是复杂的，痛苦的，而不要总去寻找坏人来解释一切不如意吗？

只要假设问题是坏人造成的，解决方案就会清晰和诱人

我们相信，这让我们潸然泪下的世界，只要干掉了我们假想的坏人，问题就解决了，从此我们过上了幸福的生活。

完美，清晰，直截了当，不需要自己的脑子转一点点的弯弯。

通过对一个坏人，或者一群坏人无保留的恨，我们把对美好的世界的幻想转化为具象的，又简单的一个小点。

历史上太多的苦难都是这么造成的：

假想坏人，抓出坏人，毁灭坏人。

从此，世界就美好了。对吗？

历史书中哪一个故事不是这个剧本呢？

我们对于我们面临的问题懵懂无知，但是每个人都清楚的知道，谁是那个坏人。解决了这个坏人，苦难就结束了，这样我们就不必去思考复杂的多的问题，比如医生都无法解决的医学问题，专家都无法解决的传染病防治问题，经济学家一筹莫展的经济问题，政治家无法解决的社会治理问题，商学院教授无法解决的组织能力问题，甚至哪怕最简单的数学问题。

理解那些试图解决问题的人们

世界原本的坏人已经不少，但除了已经被法律或者道德确定的坏人之外，又有多少坏人，是因为我们需要他们充当真实世界的挡箭牌，被我们自己的脑子创造出来呢？

看着这混乱的世界，我对所有因为我们自己的无知，而被我们称为坏人的人道歉，为了我们共同的人性向你们道歉。

或许你们每个人身上都有不足，每一件事情都可以改进，你们做的取舍可能不和我口味，但我们不应该把你们想象成坏人。

我们不应该通过让你们背负十字架，而让我们的内心得到救赎。

只有当我们把遮蔽真实世界的坏人假象从我们的眼前移除，才能用理性和科学，携手解决一个个真实世界的问题。即便不能帮忙，也至少理解那些试图解决问题的人们。

隔离期间，让我们穿着粉红色和蓝色相间的睡衣，去旅行

用 Excel 来预测一下明天的上海的阳性病例数量

为什么3月22日晚上上海那么多人都在抢菜，以及为什么人们相信宗教？

“新冠肺炎”还是不是“肺炎”呢？世界上有无症状的肺炎吗？我总算搞明白了

新冠三年了我才搞明白有没有被传染不是非黑即白，要看 CT 值

===== 2022-08-16 23:55:24 | 隔离期间，让我们穿着粉红色和蓝色相间的睡衣，去旅行 | [未分类] =====

我最喜欢的一本书，是英伦才子阿兰德波顿的《旅行的艺术》。这本书教会了我很多，包括如何在家中旅行。

这些天，上海每一个人都面临着帕斯卡尔所说的困境：

人类不快乐的唯一原因是他不知道如何安静地呆在他的房间里。

《卧室之旅》

而早在1789年，法国小伙子塞维尔-德-梅伊斯特发明了一种特别的旅行方法， 就是：室内旅行，并且写了一本书《我的卧室之旅》。

他穿着粉红色和蓝色相间的睡衣，先走到自己的沙发上，就像第一来到这里一样开始打量自己的沙发，用旅人的眼睛注视它，看它的质地，线条，再观察自己的床。当他把这个卧室都游历了一圈以后，在书的最后，甚至冒险地走到了远至窗台的地带。

他用自己的旅行提醒我们：“让我们在前往远方之前，先关注一下我们已经看到的东西。”

我们对拥有的东西会自动的无感

为什么一个巴黎人那么向往来上海旅行，而上海人那么向往巴黎旅行呢？因为每个人都坚信，有趣的生活在远方。“快让我去那遥远的地方，只有那里才有新鲜的东西。”

正是因为我们这么相信，所以只有在另一个城市我们才会把自己的敏感度调到最高，我们瞪大了眼睛，像刚出壳的小鸡一样，去发掘有趣的事情，结果我们就发现了；而在自己熟悉的地方，尤其自己的家中，一定是不可能发现任何新鲜的东西了，家里的一切因此都归于暗淡。

旅行的心态，是敏感

有很多非常具体的建议，可以帮助我们获得这种敏感。

绘画是其中最简单的方式。

当我们拿起笔，去画一个杯子的时候，笔落在纸上，才会发现原来有那么多没有注意到的细节。画一个杯子，至少需要30分钟的观察，而平时，我们看一个杯子超过3秒钟都会觉得尴尬。当画好画，即便我们把画出来的作品扔了，我们也已经第一次在自己的脑子里，拥有那个杯子。

比如我画的这幅小花园，就花了两个小时的时间，但我觉得我到过那里了。

而当我们用手机拍摄的话，咔嚓一下，就以为自己已经拥有了这幅美景，但手机的相机程序还没有退到后台，我们的记忆就已经淡去。

居家隔离，我们失去的并没有想象的那么多

我们都以为这个世界一旦失去一些最基本的东西，比如视力，比如手臂，比如足不出户，是一个天大的事情。但经历了，却也未必。

我曾经脚骨折过，打了三个月的石膏，本以为生活会有巨大的不方便。

结果发现，仅仅在一些瞬间，比如上下车，洗澡的时候会有感知，其他时候，这件事情的影响消失了。

一旦我坐下来，无论看电视还是用电脑，我的折断的脚，对我毫无影响。

我们都过高的估计了一些东西的重要性

能够随意出门是我们从出生就习以为常的事情，如果突然因为一些原因失去，我们其实失去的并没有想象的那么多。毕竟大多数的人的一天大多数时间都是在室内获得的，有了一台电脑，或者几本书，或者一些食材，一天就和平常一样的过去了，绝非度日如年。

最好的办法，就是学习塞维尔-德-梅伊斯特的好办法，穿上粉红色和蓝色相间的睡衣，开始一场大胆的居家之旅。

我准备收拾好行李，带好登机牌，去我的厨房度假了。

也祝大家在自己家里的旅行丰富多彩，一路平安。

===== 2022-08-16 23:55:34 | 用 Excel 来预测一下明天的上海的阳性病例数量 | [未分类] =====

这个是《上海发布》过去两周半的数据。新增阳性，包括了新增确诊病例加上新增无症状感染者。

日期第几日上海每日新增阳性2022-03-110832022-03-121652022-03-1321692022-03-1431382022-03-1542022022-03-1651582022-03-1762602022-03-1873742022-03-1985092022-03-2097582022-03-21108962022-03-22119812022-03-23129832022-03-241316092022-03-251422692022-03-261526762022-03-271635002022-03-28174477

把这个表格放入Excel，选择后面两列，点击 插入 ---> 散点图，就得到了下面的这张图：

在这个小点组成的线上，点击右键，有一个“添加趋势线”。在类型里面，选择“指数”。在把最后的两个选项：显示公式和显示R平方，就得到如下的图：

我们很悲伤的发现，右上角显示的就是一个从日子，转化到阳性病例的公式：

y = 69.501e0.243x

这就是意味着，每日的新增数 (y)，在过去的两周多里面，几乎严格的等于 e 的 天数(x) 乘以 0.243 次方 再乘以 69.501。

令我惊讶的是

R² = 0.9939

R² 表示这个模型的精确度，取值在0-1之间。

99.4% 是在统计学里面非常少见的精确。

病毒似乎完全没有在乎我们在过去两个星期做的所有的努力，如钟表一样，精确的运行着。

如果按照这个公式运行下去的话，未来的数字会拟合成这么个数字：

日期第几日上海每日新增阳性2022-03-2918                              5,516 2022-03-3019                              7,033 2022-03-3120                              8,967 2022-04-0121                            11,434 2022-04-0222                            14,579 2022-04-0323                            18,589 2022-04-0424                            23,703 2022-04-0525                            30,222 2022-04-0626                            38,536 2022-04-0727                            49,136 2022-04-0828                            62,651 2022-04-0929                            79,885 2022-04-1030                          101,859 2022-04-1131                          129,877 2022-04-1232                          165,602 2022-04-1333                          211,154 期待未来的浦东和浦西的封禁措施，可以打破这个指数级的增长趋势，真的看到拐点。

注：真的拐点出现，再经过核酸检测，收集，报告等等，数字也应该会延迟至少2-3天反映在这个表上。

祝上海好运，祝大家平安。

===== 2022-08-16 23:55:40 | 纪念互联网之子 Aaron Swartz - RSS, Creative Commons, Web.py, Reddit... | [未分类] =====

在互联网上，Aaron Swartz 这位同学，不断的引起我的注意，好像我总是绕过不去他，不经意的就能看到他的作品，被他或多或少的影响。

Aaron 的短暂的一生，完成了互联网领域绝大多数人无法企及的成就。我们随便列一些。

最早，他是 RSS 1.0 协议的主要创作者，推动了整个 blog 的写作和阅读。RSS 工作组聚会的时候，他说他吗吗吗估计不会同意他出门，大家才知道这位主要的作者才14岁。

16岁的时候，发明了 ATX 语法，后来的 Markdown 语法就是基于 ATX 语法的一个改进。

同一年，完成了 Creative Commons 的基础架构。世界从仅有 “All rights reserved"，变成了可以 "Some rights reserved"。

他18岁的时候进入斯坦福大学（ 互联网发明者 Tim Berners-Lee 为他写的推荐信），但大一就辍学，加入 Paul Graham 的 Y Combinator。

在19岁的时候，他把自己的项目和另外的项目合并，成为 reddit.com ，一度是全美访问量第三高的网站（2021年依然是第7名）

同年，他写了web.py , 直到今天依然是三大最流行的 Python 网站后端框架。

20岁的时候，他在 W3C 参与了完成了 RDF 标准的制定，RFC 3870 就是他靠一人之力写的，其中规定了 application/rdf-xml 这个 MIME 的类型。

我日更了10年的 blog，每天都依靠 RSS 把内容发给订阅者，现在正在写一个基于 Markdown 语言的视频编辑器，发布了很多 CC 协议的文章，服务器端的小项目在用 web.py ，空下来就会刷一刷 reddit.com 。不夸张的说，我的生活的1/10 时间是都在享受这个天才在14岁到20岁之间为世界贡献的众多伟大的发明。

在之后，在24岁的时候进入哈佛大学做研究员。同时发起了抵制 SOPA 法案的运动。这场运动是如此的成功，2012年1月18日全球十几万个网站同时把页面变黑并且很多停止了服务以表示抗议，包括Wikipedia，Google，Cragislist等等，随后这个即将通过的法案就消失了。

直到今天，我觉得写作风格最像 Paul Graham 的（甚至包括 blog 的排版），就 是 Aaron。强烈推荐大家去看他的blog （aaronsw.com)。有一个纪录片《互联网之子》（Internet's Own Boy)，就是关于他的一生。

天才人生的最后一年，用自己的电脑在 MIT 的网络里面用爬虫下载了 JSTOR 大量的学术资料，被联邦检察官起诉，主张35年有期徒刑。最后检察官说，只要 Aaron 认罪，只需要服刑 6 个月。

Aaron 拒绝。

2天后， Aaron 在纽约家中自杀，结束了自己26岁的生命。

整个互联网世界为他哭泣。

===== 2022-08-16 23:55:46 | 具体的建议才是好建议 - 对于如何开始跑步的三个具体的建议 | [未分类] =====

跑步领域，我听过的最好的建议，没有之一：

保持180步/分钟的步频

光这一条原则，就足以让任何人跑起来。

180步/分钟的步频是什么概念呢？

就是每一次秒针的滴答，步子就跑出 “左、右、左” 三步。

为了知道自己的步频，可以使用一些辅助工具。

大多数的手机里的跑步软件，都自带节拍器功能。比如咕咚，Keep，在跑步开始以后的界面都有小齿轮图标的设置，可以把步频设为180，它就会发出木鱼一样的 哒、哒、哒、哒的节拍。戴上耳机，跟着这个节拍跑就可以了。

这个步频，比大多数的不常跑步的人的步频要高很多，跑起来有点像古代的丫鬟小脚往前紧着倒腾的感觉，跑起来就是小碎步，感觉自己在骑自行车，身体没有上下的跳动。

步频太慢，比如150步/分钟，就会非常吃力，大步的砸向地面，看着都累。

如果只分享一个具体的建议，就只有这一个。没有第二个了。

如果再有第二个具体的建议，就是速度方面的：

如果跑步的时候无法轻松的和同伴说话，那么就降低速度，直到可以一边跑步一边说话为止

这个建议的结果对于大多数很久没有跑步或者刚开始跑步的人来说，基本上意味着八分半（每公里耗时8.5分钟的意思），甚至九分半的跑速。

这个跑速，和刚才的步频一样，对于大多数的新跑者是慢的，需要耐着性子才能把速度压到这么低。

大家可能会惊讶为什么要用这么低的速度跑步，几乎就是双脚轮流离地的快走。

但这是发动一台机器需要的速度。就如同手动挡的汽车需要先挂一档，等开起来了再不断的换到二档三档一样。我的具体的建议就是，要从八分半的配速甚至更慢的速度开始。

为了达到这一点，可以使用跑步软件。所有的跑步软件都有配速的显示，建议把配速的语音播报开启，这样每1公里或者500米就会告诉你过去一段时间的配速。如果速度高于8.5分每公里，就耐着性子把速度再降下来。

这样，我不能保证你在跑步的第一天就超过马拉松冠军，但我可以保证第一天你可以舒适的跑起来。

最后一个具体的建议就是：

目标一定不能是每天要跑n公里，而是每天不可以超过n公里

这是可以坚持下去的好方法。

一旦开始跑起来，第二天的目标不可以是比今天多跑20%，而是和第一天保持距离一样，不允许自己多跑一步，而仅仅体会跑步会比昨天轻松一些。

我假设任何人长时间不跑步第一天跑步就是不舒适的。如果每天加20%，我们会一直在不舒适中疲于奔命，永无改善之日，直到跟不上，过于痛苦而放弃。

但如果设置一个上限，跑步其实是有惯性的，到了限制以后，如果一天天的变得轻松，就会有意犹未尽的感觉，期待第二天再跑。

开始可以设为1公里，相信过几天你会像偷吃冰淇淋一样破戒，“堕落” 到2公里的。

活在期待第二天的跑步，和活在痛苦的跟随中的结果截然不同。

所谓，细水才能长流。

总结一下，就这个三个具体的建议：

1. 步频保持180步/分钟。

2. 速度保持在可以一边跑一边轻松连续的说话

3. 每天给自己规定一个相对很短的距离，告诉自己不可以跑超过这个距离。

祝大家跑步愉快！

===== 2022-08-16 23:55:49 | 为什么3月22日晚上上海那么多人都在抢菜，以及为什么人们相信宗教？ | [未分类] =====

许多年以后，面对一桌子青菜，奥利雷亚诺-布恩迪亚上校将会回忆起，自己和很多不相识的邻居一起冲向菜市场的那个遥远的深夜。不用很多年。我现在回想起来自己在公元2022年3月22日晚上的内心活动，不禁害羞的低下了头。

如果说，当铺天盖地的各种来源的消息，在所有的群里面疯狂的刷屏的时候，我的理性战胜了感性，完全不担心自己冰箱里面的奢侈品储备的话，我一定在撒谎。

那么，如何解释那么多人，在听到这个消息以后立刻冲向了菜市场了？

两个错误

在这个不确定的世界里，在信息不完整的情况下，那个夜晚，每一个人都有可能犯两种错误的一种。

错误一：第二天其实一切正常，不需要买菜而自己买了。（假阳性）

错误二：第二天无法出门，而自己没有买。（假阴性）

犯了错误一的后果是，家里堆了一筐菜，好在早晚还是需要的；

犯了错误二的后果是，未来家里会有人饿肚子。

对于这两个错误，如果一定会犯一个，我们宁愿自己犯哪个错误？

远古的祖先的选择

这个选择，我们脊椎动物的祖先，已经在他们流传下来的基因里面，已经帮我们做出了。

经过亿万年，焦虑，恐慌的虫子们，爬行动物们，哺乳动物们，猴子们都活了下了，并且有了我们这样的后代，而高枕无忧，万事太担心的猴子们，都被野兽吃掉或者饿死了，于是他们的基因就消失了。

我们都是那些焦虑的猴子们的后代

所以，当听到任何有危险的风吹草动的时候，人类的本能就是选择那个犯错代价小的选项。这种本能的反应，就跟我们即使胖得胆固醇都超标的时候，依然抵抗不了糖果的诱惑一样，是生物的本能，无法用理性与之抗衡。

人类为什么需要宗教

同样的道理，也解释了人类为什么需要宗教。

当草丛里面有动静，是相信是这是天敌靠近，还是相信只是风呢？相信前者的有后代，相信后者的被吃掉。

所以当出现自然灾害，或者生活中发生任何事情，是相信它是神的暗示，还是相信它就是自然现象呢？虽然前者并不比后者有更高的存活率，但因为都来自同一个物竞天择的进化的头脑，选择也会自然而然的倾向于前者。

帕斯卡赌注

这种倾向，进化心理学家称为“万物有灵倾向” Animistic Bias. 也叫做“帕斯卡的赌注”。也就是帕斯卡尔说，

第一，上帝有没有天晓得，也无从知道。

第二，每个人都得做个选择，不选其实就等选择了不信，也是选了。

第三，如果信了，结果没有上帝，大不了白忙活

第四，但如果不信，结果有上帝，那就得下地狱了。

第五，我们还是信上帝吧。

所以， “宁可信其有，不可信其无” 是人类的生理倾向。

对于安全性需求越高的人，就越倾向于选择相信不确定的信息。这也解释了为什么在所有社会和所有宗教团体中，女性相信宗教的比例高于男性。

许多年以后，面对一桌子青菜，奥利雷亚诺-布恩迪亚上校将会回忆起，自己和很多不相识的邻居一起冲向菜市场的那个遥远的深夜。。。。他终于意识到，自己那天的选择，是他远古的祖先帮他做出的。

===== 2022-08-16 23:55:55 | 具体的建议才是好的建议 | [未分类] =====

以前曾经思考过，为什么我们总是《为什么道理都懂，却过不好这一生？》。

我曾经的结论是道理都是成对出现的，而且只说逻辑，不包括对于现实的认知。比如“锐意进取”和“退一步海阔天空”都是很有道理的道理，却没有人告诉你现状应该应用哪一条。

但具体如何破解， 我却直到最近才找到方法，就是把道理尽量的具体化。具体的道理，甚至具体到不太像道理的方法，才真的能帮人过好这一生。

比如，跑步领域，我听过的最好的建议有两条：

1. 保持180步/分钟的步频，

2. 当不能一边跑步一边轻松的讲话的时候降速度。

在代码领域，“尽量保持一个函数5行代码”；

在绘画领域，“每个人身体里都有1000张烂画，尽快把它们画出去”。。。

这些“诀窍”不像道理，因为不够通用。不够通用的问题是不便于流传，所以广泛流传的都是通用的废话。

一个有趣的方法就是用 “这是个好主意，我怎么没有想到呢？”做试金石。

抑郁症的患者听到有人开导他，“你想开点呀，别这么不高兴”，他可以回应：“这是个好主意，我怎么没有想到呢？”。

有人骂刘翔为啥北京奥运会不能坚持跑完，他可以回应：“这是个好主意，我怎么没有想到呢？”。

凡是“好好学习”，”你要努力“等等，都是那种加了引号的“好主意”类型的建议。

只有当一个建议成为不加引号的好主意，就是真的是因为没有想到的建议，才是好建议。

当我们看到一个新的觉得有道理的道理的时候，努力重新按照自己的生活再用具体的规则来复述一遍，越具体，越有用。

比如“活在当下”，就远不如正念里面的，每次等红绿灯的时候开始深呼吸，或者每次进门的时候留意背景噪音 有用；

再比如“克服恐惧”，就不如“准备好打电话说什么之前先拨号”有用。。。

我们其实都可以把一些大道理拆解成一些小小的具体的建议，把这些建议变成习惯，或许更容易过好这一生。

===== 2022-08-16 23:56:00 | “新冠肺炎”还是不是“肺炎”呢？世界上有无症状的肺炎吗？我总算搞明白了 | [未分类] =====

我就是好奇，新冠病毒 Omicron 带来的症状，还属于肺炎吗？世界上有无症状的肺炎吗？为什么我们还用 “新冠肺炎” 这样的名字呢？

做了简单的研究，得到结论如下。

新型冠状病毒是一种病毒，WHO给的学名是SARS-COV-2；由新冠病毒引起的病叫做新冠病毒病（学名COVID-19，其中 D。是Disease的缩写），新冠病毒病之中一种肺部受损的种类，在中国叫做新冠肺炎。

从轻到重说，如果一个人携带新冠病毒，当浓度小于一定阈值（《新冠三年了我才搞明白有没有被传染不是非黑即白，要看 CT 值》），他严格意义上是新型冠状病毒携带者，但是是冠状病毒核酸检测阴性，国际医学界认为基本不具有传染性，就是正常人。

如果携带病毒大于一定阈值，称为新冠病毒核酸检测阳性。

这些病毒携带者，如果完全没有发热，咳嗽，厌食，气短等症状的，叫做无症状感染者。有传染性，没有症状。

如果出现症状，并且仅仅是上呼吸道等处有炎症，但是肺部 CT 显示没有感染，其实不是肺炎，但在中国被称为新冠肺炎轻型。

如果感染了肺部或者更严重，被称为新冠肺炎普通型或者重型。（参见《新型冠状病毒肺炎诊疗方案试行第九版》第六部分），在国外叫COVID-19肺炎。

新冠的无症状感染者或者上呼吸道，支气管感染都不是肺炎（虽然后者被叫做新冠肺炎轻型），而且这个比例相当高，以后我们是不是应该把 “肺炎” 这个名字应该从大众传播中去掉，改成 “新冠病” 更好？甚至等到毒性更弱一点，改叫流行性咳嗽什么的？

注：本人无任何医学经验，仅仅就是好奇研究研究，如果有错误理解请指正。

===== 2022-08-16 23:56:08 | 只有 1% 排片的纪录片《“炼”爱》，今天上映。如果影院还开门的话，赶紧去看吧 | [未分类] =====

期待了三年，参与拍摄的关于女性婚恋话题的纪录片《“炼”爱》终于在今天上映了。可惜上海所有的影院都关闭，自己也封闭在小区里面，只好写点文字庆祝一下影片的上映。推荐暂时没有疫情的城市的单身的朋友们可以结伴观看。

纪录片的价值

我觉得包括电影在内的一切艺术，都用某种方式直接或者含蓄的告诉人们，你应该注意“这个”，你来看“那个”。就如同凡高把人的注意力引向灿烂的星空或者风中独自旋转的白杨树的枝条一样，纪录片更加忠实地完成了这一任务。

通过把日常生活一个个不起眼的片段，在空间上，放大到几人高的巨大屏幕上；在时间上，放入前因后果的序列里面；在视角上，让每个人如同电影《成为约翰·马尔科维奇》一样，进入另外一个不同的人生，最终达到的效果，就是把平淡无奇的日常串成了更深理解的故事。

看完像《“炼”爱》这样的直接记录平凡生活的纪录片，让自己至少有一小段时间，觉得周围的生活也有了一些不同的意味，似乎自带了背景音乐一般。

影片里的男人

这部片子很多影评都提到了，片子里面 “男人一说话，观众就发笑”，“男人都好傻” 这样的评论。我观影的时候，也有同样的感觉。

或许原因就是电影里面通过上下文交代，会有很多所有观众都知道的事实，把观众带入角色了，而电影里面的人物还蒙在鼓里。好比警匪片里面一早就交代了谁是卧底，所有观众都知道了，只有那些警察还不知道，他们在观众眼里面很傻，替他们着急，并且享受上帝视角的快感。

纪录片的价值是让生活中的那些“警察”也可以知道 一些在正常的时间里线性流逝的宇宙中看不到的那些信息，从而看到一个更完整的世界。

纪录片的排片

一直知道纪录片排片少，院线基本上听说是纪录片就拒绝上映，但是昨天早上看到 0.5% 还是有一些惊讶。到了下午逐渐增加到了 1%。

的确，纪录片不是一种最轻松的休闲娱乐方式，对比同天上映的《新蝙蝠侠》来说，按照座位数统计，排片是 48%。了解了一下美国近20年的纪录片市场份额，也并没有特别高，一直在 1% 左右徘徊，2021年居然还降到了0.36%。相比之下，2021年中国纪录片总票房在 8000万左右，占比 0.18%。

对于大多数观众来说，金庸小说肯定比数理化课本受欢迎，虽然《“炼”爱》已经是最有趣的数理化课本了。娱乐的需求还是大于任何其他了解世界或者了解自身的需求。

一种，是以让读者开心为主要目标的；一种，是以展示世界的一部分为目标的，它们或许就是一个市场上的两种不同的生物。

但对于观众中间，或许把时间投入现实的纪录片，理解这个社会上的男人和女人的思考和，似乎比理解蝙蝠侠的前世今生，更有一些实际意义。

婚恋难题的解法

从现在的 2000 多条豆瓣的短评中，对于优质单身（女）青年的婚恋问题，大家都希望片子可以给出一个答案。但这个答案其实是给不出的，因为问题本身，在过多的限定条件下就是一道无解题。说到这个可就话太长了。

但是，纪录片至少完成了尝试去解的第一步，就是先呈现，这一定是有意义的第一步。之后，才能通过放松条件把一道无解题变成一道有解题。这是第二步。

我和影片

我对于这部片子，从最早稀里糊涂的被谈婧拉入了摄制过程，到后来看着导演从拍摄到剪辑，到最终居然真的可以把一部用微单拍摄的纪录片推向院线，一路过来的步履维艰，对这部片子也产生了不少感情。

参加的观影的过程，十几次的笑声掌声也让人有信心会对正在寻求的年轻人有些启发和帮助。据说电影行业的规则就是根据第一天的观影情况决定后面的排片率，基本上是一个循环反馈的过程。

所以，如果你的城市还可以看电影的话，可以从 1% 的排片里面找到这一部去看一下。

P.S. 我周围的单身男青年，如果希望成为《“炼”爱2》的主角，可以跟我说一下。

《“炼”爱》是怎么炼成的

《“炼”爱》导演董雪莹做客 SHAI 聚会6月19日活动

===== 2022-08-16 23:56:12 | 新冠三年了我才搞明白有没有被传染不是非黑即白，要看 CT 值 | [未分类] =====

核酸检测有一个很重要的阈值，叫做CT值，Cycle Threshold。低于这个值的，视为被感染，高于这个值，就是阴性。中国现在用40，加拿大美国等是35， 德国等是30。

也就是说，如果我们把这个值的标准降低到30，现在大量的确诊病例和无症状感染者，都可以当做没感染回家了；如果把这个值设为45，估计大量的路人都是感染者需要隔离了。去年，我去参观了朋友的基因检测的中心，对于DNA，RNA检测有了初步的了解。原理也不算复杂。

因为DNA太小了，根本无法检测，所以要把浓度提高再观察。好在DNA是一对儿螺旋，温度升高到一定值以后，就会分离开分别游荡；温度一旦降到一定值，DNA就会结合，不过不是跟原来的那一条结合，而是用培养液里面的内容按照自己复制一段相对的结合，一对链条就复制成两对。

这个设备就像是个精确控制的电饭煲。每加温降温一次，DNA数量就增加一倍。CT 30 就是复制30次。所以CT 40 就比 30 多放大了 2的10次方，就是 1024倍。也就是说，两套方式，确诊需要的血液里面的新冠病菌浓度差1024倍左右。我这个不专业的，靠朴素的常识理解，现在OMICRON的无症状感染者那么多（比如昨天上海，76个无症状感染者4个确诊），是不是因为这个阈值对于这个变种来说有点高？我们假设把阈值继续提高到60，我估计我肯定就算是无症状感染者了。因为人体内永远有大量的病毒，大量的癌细胞，但是有天文数字级别的免疫细胞在和它们作战，如果放大几亿倍以后，我很怀疑大多数人身体里面可以检测出来大多数的病菌种类。

所以感染新冠不是非黑即白，而是一个量的频谱。CT值越低，病毒的浓度越高，感染性越强，CT值越高，感染能力越低。

===== 2022-08-16 23:56:43 | 花个十分钟，背一张密码表，应该就能看懂很多俄文，这学习的性价比超级高 | [未分类] =====

最近的新闻只有一件大事，就是俄罗斯和乌克兰。互联网上一天看到的俄语比过去一年都多。

可惜俄文是用西里尔文字写成的，看是看到了，但是没法读，连猜都无从猜起，不像拉丁语体系的文字，至少能够试着按汉语拼音读一下。

作为一个文字爱好者，2014年去过一次莫斯科和圣彼得堡，在街上找个厕所找到了都不确定是不是，地铁里面的站名全是俄文，查地图都不知道怎么查，所以被逼着在俄文里面找规律，居然让我发现了，最后几天基本上可以看懂街上的标志。

其实，没有啥难的，斯拉夫人的祖先估计是搞密码学的，他们做了一张密码表，把拉丁文的字母做了一通乾坤大挪移，替换了以后，就是现在的俄语，我们只需要掌握了这张密码表，把俄语翻译回去，俄语瞬间变英语。

比如字母 C ，其实就是字母 S 。把所有的 C 的地方换成 S ，就完成了这个字母的转换。再比如，字母 П，就是字母 P 。

下面是看到一个新闻里面的街上的标志。 

C T O П 什么鬼？按照秘码表替换一下， S T O P ，这个词好像认识了，而且俄语发音和英文也差不多，就按着 stop 念就好了。

这个完整的密码表大概是这个样子的：

С -> S

П -> P

P -> R

Я -> ia

Х -> H

H -> N

И -> i

Б -> B

B -> V

Ф -> F

Э -> E

У -> U

Г -> G

Д -> D

Л -> L

Ж -> zh

Ч -> ch

Ц -> Ts 

俄语简直就是英文用一种凯撒密码法（也就是移位密码法）加密过英文，元音字母不变，辅音字母除了 K , T, M 以外好像来了100%的乾坤大挪移，都换了名字，甚至是循环的替换，P 变 R，Я 变 ia，Х 变 H，H 变 N，И 变 i ， 怪不得都看不懂了。

比如上面的标志，经过密码表翻译，变成：

Makdonalds

虽然不是完全一样，但是发音还是基本上一样的。

这次战争的双方：Россия 和 Украина，根据密码表，分别翻译为：

Rossiia 和 Ukraina

上面的这张新闻照片上警察胸前的以前肯定不可能认出来的俄文，一个个的耐心的对照转换一下，就会变成：

Politsiia

不仅和英文 Police 很接近，和西班牙语里面的 Policia 一模一样。袖章上也明确的写了 Politsiia Rossiia. 是俄罗斯的（有的不靠谱的新闻说这是基辅街头）

密码表的终极的考验，就是尝试理解各种游行示威的标语：

 Это война Путина, A не Россиян

先做一个凯撒密码法的解码：

Eto Voyna Putina a ne Rossiian

到了上面这一步，基本上靠连蒙带猜就离看懂不远了。

Путин 肯定就是 Putin ，普京没错了

Россиян， 发音是 Rossiian， Russian 也跑不了了

война， 发音是 Voyna， 这个结合上下文，大胆一点的猜，可以往 War-na上靠，估计是战争的意思。

Ne 应该和 No 不远

最难的是  Это ，我个人的猜测应该是是西班牙语里面的 esto ， this 的意思

连在一起，我估计这个女孩手里的标语应该是：

这个战争，是普京的，不是俄罗斯的。

这张新闻照片属于复习题，Net Voyne s Ukrainoy (No war with Ukraine)

基本上用这样的方法，可以跌跌撞撞得看懂一些俄罗斯或者乌克兰的新闻的字幕，尤其是涉及人名，地名的，严丝合缝，绝不会有错。

在假新闻满天飞的时代，稍微花十分钟学会看懂一些俄语，至少看得出照片上的人物谁是谁，表达的大致意思是什么，不至于太容易被错误的翻译欺骗。

===== 2022-08-16 23:56:46 | 对于新开通的高铁，应该抱怨通勤时间变长了还是感谢高铁提供的一个新选择呢？ | [未分类] =====

上篇：《为什么要去大城市之交通对比？》

其次，说到大城市的通勤，我们从另一个角度来做一个思维实验。

因为洛阳和郑州城际高铁开通，30分钟高铁可以到郑州，加上两边的交通，1个小时可以单程到达，原来不可能的事情一下变得可能，比如晚上去郑州看一个演出，吃一顿饭，结束后返回等等。

问题来了：这个30分钟的高铁，你是应该抱怨通勤时间长还是应该庆幸有了这个高铁？

而北京上海这样的大城市，就是用一条条的地铁线穿成的网络，她提供了到达任何一个地方的还算可以接受的可能性。

虽然这种可能性对于交通来说，是一个减分项，就是说你可能需要付出超过日常通勤时间的成本去获取一场演出，一个会议，或者一顿好吃的，但一定好过没有这个选项。

如果一个人完全按照一个小城市的标准生活，而不追求更高的要求的话，即便在上海，我想步行距离之内也是可以基本满足。如果放弃玲琅满目的各色菜肴，只要一个还不错的家常馆子，放弃一个三倍的工资的机会，只要一个和小城市差不多工资的工作，或许在上海郊区任何一个地方都基本上可以找到。

如果把自己在小城市的生活作为一个大城市的一个子集，和大城市也是完全自洽的。

但是，大城市除了这个子集，提供了多得多的机会。比如你不能说因为有了 Prada 的店，就说上海的物价比郑州贵，因为平价的服装牌子，或者麦当劳这样的快餐，在各地都价格都差不多的，仅仅是因为上海有了更贵的选项。

总之，大城市提供的，就是多样性。就是选择的频谱上广阔的宽度。小一点的城市，不能简单的说是便宜，而仅仅是这个广阔的频谱的一个子集。

（未完待续）

===== 2022-08-16 23:56:48 | 为什么要去大城市之交通对比？ | [未分类] =====

在新天地的 Calix 餐厅，面对着大到吓死人的大肘子，我的侄女夫妇和我在讨论到底应该在小一点的城市工作，还是来上海这样的城市。虽然他们现在所在的郑州，也不能算是小城市，已经是准一线大城市了，但和上海之间还是有诸多不同的地方。第一部分，交通

聊天的开始是从交通开始的。大家都在抱怨上海在交通上花的时间太长了。在郑州无论去哪里都可以闭着眼打车，很快就到，而在上海却需要挤地铁，换地铁，花去很多时间和心力。对此，我是这么分析的：首先，各个城市的通勤时间不是直观感觉的那么长。

为什么我这么确定呢？如果我们以全球范围，2000年城市历史为尺度，每个城市的平均通勤时间其实都是一样的，这就是著名的Marchetti Constant（马切蒂常数），就是城市的边界以平均单程通行时间30分钟为限，而跟交通工具无关。

这个常数，在 1。平方英里左右的古罗马城，老伦敦（伦敦的另外一个称呼叫做Square Mile），到现在的亚特兰大，北京，上海，都是差不多的，就是30分钟，一天往返工作花费一个小时左右。交通工具无论是步行，还是后来的马车，再发展到火车，再到汽车，再到地铁，直到现在的高铁，每次的交通工具的升级，都带来了城市的面积的快速扩大，却没有减少每天大家的通勤时间。比较上海和郑州，每天的单程通勤时间42分钟，和郑州的36分钟（根据《2020年度全国主要城市通勤检测报告》），差别不是想象的那么大（虽然这6分钟的差异足以让人感觉到幸福感的明显下降）。然而很多小的县城的平均通勤时间也接近单程30分钟，比如26分等等。

其次，说到大城市的通勤，我们从另一个角度来做一个思维实验。

（未完待续）

===== 2022-08-16 23:56:50 | 总算明白 Stay Foolish 指的是什么了 | [未分类] =====

Courage is knowing it might hurt, and doing it anyway. Stupidity is the same. And that’s why life is hard- Jenemy Goldberg勇气是一个褒义词，描述明知道会很疼依然去做。愚蠢是一个贬义词，描述明知道会很疼依然去做。只有当结果出来的时候，才能明确的知道自己的行为是勇气还是愚蠢。

但结果确定以前，勇气和愚蠢就是一件事情。

区分两个词的细致的区别，就如同小时候理性的知道一公斤铁和一公斤棉花重量严格相等，却总觉得一公斤铁稍微重一点点，或者理性知道 0.999999.... 无限循环和 1 严格相等，却总觉得0.999循环似乎比 1 稍微小一点点。

勇气和愚蠢，就是相等的，无论我们的直觉如何告诉我们勇气比愚蠢好一些。世界上有愚公移山一样的愚蠢，有大智若愚的愚蠢，有舍身取义的愚蠢，有阿甘一样的愚蠢，有各种明知不可为而为之的愚蠢，这些愚蠢其实就是勇气。”保持愚蠢”可以是一个座右铭，强有力的捍卫自己相信的东西。

当别人问自己为什么做已经做出的选择的时候，与其争辩，不如理直气壮的说“因为我傻呀”，可以给自己壮胆，也省去很多的争论。

世界上的拧巴，就是内心担心自己做的事情被说成愚蠢，而又不敢面对这种恐惧而造成的。光明正大的面对这种恐惧，挺好的。于是，在这个背景下，或许乔布斯的“Stay Hungry。Stay Foolish”是什么意思了。Foolish，是勇气，好奇，坚定等很多褒义词的同义的一个词。

===== 2022-08-16 23:56:55 | 无比诚实的人 | [未分类] =====

前几天在常去的日本餐馆点餐。

他们家的麻辣鲜蛤实在是太好吃了，但是量太小。

我们和往常一样，直接就点了三份，一家人高兴地吃了起来。

服务员小哥看着我们，有点欲言又止的样子，后来实在忍不住，告诉我们：

他们的这个菜是直接买现成的做的，给了我们链接，说到网上买，同样的钱可以买一桶了。

真是个诚实的小伙。

这让我想起另一个让我印象深刻的服务员。

那个是在环球金融中心顶楼的餐厅。

我们点了一种菜单上看起来很可口的寿司拼盘。

过了一阵子，点单的小姑娘面露难色地回来了，小声跟我说，

“先生，您点的这个寿司，我们的客人，凡是吃了都说难吃。不如您换一个？”。

我当然立刻听从建议换了另外一个。

这姑娘也是少有的实诚姑娘。

不知道为什么，要过年了， 忽然想到偶遇的这些不按常理出牌的服务员。

===== 2022-08-16 23:57:02 | 最近一直在鼓捣的东西，征集早期用户 | [未分类] =====

最近一致在做视频领域的探索，发现对于大多数的视频制作者来说，如果说制作占三分的痛的话，素材的寻找处理和管理的痛，可能就有七分。所以我们初步判断，对于现实的世界最需要解决的问题，往前走一步，且只走一步的方案，就是先解决素材的问题。如何精准的找到素材，借用人工智能的理解能力对视频进行检索，预处理，进而进入编辑出品的环节，是我们现在发现的最大的痛点和机会。如果有兴趣，可以扫码和我们的小伙伴联系，让我们听一听你的想法。我们可以一起共创，看看视频素材领域有什么新玩法。

扫码加阿福聊一聊。

===== 2022-08-16 23:57:04 | 罗胖跨年演讲提及的那个关于左手边玻璃杯的实验 | [未分类] =====

新年第一天，几位朋友问我罗胖2022年跨年演讲里面提及的那个《左手六分满的玻璃杯》的实验具体是怎么回事。

我把很久以前的那篇文章转发一下。谢谢罗胖的提及。

喂养青龙的、左手边六分满的玻璃杯

缘起

有本关于风水的书提及

在办公桌的左手位，放一玻璃杯，一直保持6分水，大吉！解释是这样的：

左青龙，右白虎。青龙喜水，左手位放一杯水，青龙随时有水喝，主人的生活就会比较调和。我心想：“见过不靠谱的，没见过这么不靠谱的。” 然后把书扔了了事。

实验

不久前，我整理完桌面，在琢磨玻璃杯子应该放在哪里的时候，想起这句话，决定不妨试一下，把杯子放在左手边，并且盛了六分满的水。同时暗笑自己迂腐，居然这等玄学也信。

过了两天，我就意识到，自己喝水的次数明显增加。每当我有意识的注意到杯子的时候，杯子却总是空的。什么时候喝的？不记得了。于是赶紧盛好水，心想，“青龙要紧”，然后再忙自己的事情，当再看杯子的时候，水不知不觉的已经喝到肚子里去了，于是又加到六分。。。一天下来，我居然平均能喝八到十杯水。

我之后试了一下，放在右手边，大约 4 杯左右；放在身后，经常一天不喝水。

道理

万事皆有其理，不过不是原来他们说的那个道理。我就努力的想这其中的道理。

为什么一定要放在左手边呢？

我猜测，因为绝大多数的人用右手写字，做事情，用鼠标。水杯放在左手边让我们可以在不停下手里的事情的情况下，甚至在不中断思路的情况下喝水。

为什么是玻璃杯呢？

我猜测，这是容易让人看到水，从而提醒人喝水。

为什么一定要六分满呢？

超过六分满的水一定会比剩一个杯底更容易让人产生喝水的冲动。

以上都是我的臆测，没有经过实验，所以仅仅是猜测。

不过，科学和经验的差别在于，科学在于不断的假设，论证，推翻或者证明中前行。

科学和玄学

Brian Wansink就是一个这样的科学家。他写了一本有趣的书，Mindless Eating（《无意识的进食》）。他用大量的科学实验证明：我们的行动是多么容易受环境的影响。

他举了些有趣的例子：如果你的勺子比较大，比较容易吃得多；如果把饼干盒子挪开桌子2米远，就会少吃一半左右的零食；如果一边吃鸡，一边有人把鸡骨头拿掉，就比不这么做容易吃更多；如果碗里的汤一直保持在一半以上，人容易吃得更多；如果吃饭的人比较多，人也容易吃得更多。。。

其实这个说法和风水的说法异曲同工，不过一个是经过经验，一个是经过实验，得到类似的道理。

风水 = 方便 + 时间

所以我开始相信某些风水的说法，虽然它经常被包装，被神秘化，被曲解，但有其事八成是有其理的。

风水研究的事情，从来不是可为还是不可为的区别，都是方便和不方便的区别，就像挪一个屏风，摆弄一下花草，换一个床的位置等等。

而方便和不方便，导致了每天哪怕是百分之一，千分之一，甚至更少的差别。但是，因为它发生在我们的家里、办公室里，我们每天都被这样的环境潜移默化的影响着。一天，两天，甚至几个月或许都不会有什么看得到的区别，但是一年，两年呢？比如我相信，如果我们天多喝一杯水，一年以后，身体还是应该有些变化的。

风水之所以听起来那么玄虚，或许就是因为它产生的变化，是如此之微小，仅仅是一个更加方便一点点的区别；但是我们常常忘了，这一点点的变化，经过足够长时间的积累，就足以产生巨大的改变。

能把一个小改动和长时间的积累联系在一起，看出其因果关系，的确需要几百年的经验和智慧的积累。

===== 2022-08-16 23:57:07 | 从静态视频走向动态视频的时代 | [未分类] =====

我们最近做的一些尝试，如果要做个比喻，我们做的事情之于视频，就如同PHP 等语言之于互联网。

怎么理解呢？

互联网初期，当人们还惊讶于信息在全球范围内如此迅速、便宜的传输的时候，做出的所有的网页都是静态的。也就是拿编辑器（早期是纯文本编辑器，后来是 FrontPage，DreamWeaver 等等）制作好 HTML 的文件，然后放到服务器的文件系统里面，等着用户来下载，然后用浏览器展示。

后来技术进步了，开始有了叫做 CGI (Common Gateway Interface) 这样的技术，可以让一些技术爱好者用 C 语言来写网页的生成程序了，那个时候互联网上的个人主页的标配就是 “计数器” 。那个网页上的计数器可能是页面上唯一可以动的东西。

再后面，PHP， 微软的 ASP 等专门为了写服务器端的动态页面的技术诞生了，从此，互联网进入了动态互联网的时代。所有的网页都是动态生成的。我们现在看任何一个网站，虽然内容本身是有一些是手写的，比如标题，内容什么的，但是整个网页，从头上的导航条，到下面的广告，到类目等等，全是动态生成的内容。你无法想象还有人为每一篇文章手动的编辑这些内容。

我们打开电子商务网站，图片，价格，购物车等等，都是动态从数据库里面提取并且合成的。这就是动态生成的网站。

动态视频

我们现在看到的绝大多数，95%以上吧，都是静态的视频，就是博主， Vlogger，Up主用视频编辑软件手工剪辑视频，然后以 MP4 等格式上传到视频网站，或者抖音，快手去。这和早期的静态的互联网几乎一模一样。

我的预测，在未来的5年内，新产生的视频的90%将会是动态生成的，也就如同动态网页一样。有一个动态的生成语言和引擎，动态的生成视频，然后根据不同的用户看到不一样的视频。这个过程并非是提前生成大量的不同的MP4（那样成本太高），而是借用现在的技术架构，动态的生成视频的 Markup Language，然后由客户端动态的播放，或者在需要和传统静态视频兼容的场合下，在服务器端烧制成静态视频。

动态视频的应用

我们现在能看到的最像动态视频的地方就是弹幕，不过这个弹幕仅仅是在视频上面加了一层，就如同小小的计数器给静态页面加入的变化一样。但是动态视频是视频本身一直是动态的。比如，视频的左上角会有一个实时的天气预报，视频的下面是实时的新闻滚动，视频的内容是根据用户的不同用他的名字来称呼他的，视频的场景的墙上挂的是用户喜欢的名画，视频的内容，也根据用户的互动，一边播放一边调整。

总之，就是现在所有的动态网站的那些可能性都在视频里面呈现。

视频的自动生成

很多人听说我们在做视频的自动生成，自然的脑补的场景就是我们要生成虚拟偶像，或者完全以假乱真的视频，其实这是一个误解。就如同动态网站的最基础内容还是人提供的，比如文章还是人写的，商品的价格最初也是人设定的，但是这些信息不再是低效率的从一个视频编辑软件倒入另外一个软件，而是从数据库直接生成最终的视频。

技术栈

为了实现这个动态视频的世界，需要这样几个大的模块。

第一部分，是一个新的视频标记语言（我们叫做MiraML），就是用XML等方式描述动态生成的视频。这样子可以完成文本的动态网站技术和视频技术之间的桥梁。只要能生成动态网页的地方都可以生成动态视频

第二部分，是一个视频的播放器。也就是可以播放动态视频的前端的播放器，可以自动的播放动态视频。

第三部分，是一个后端的视频烧制引擎，可以快速的把视频变成传统的静态视频。

===== 2022-08-16 23:57:31 | SHAI 上海人工智能聚会周六继续 | [未分类] =====

因为疫情停歇了一段时间的人工智能聚会，从明天9月25日周六，重新开启。

时间：2021年9月25日周六 9:00 - 11:00

地点：滨江星巴克（上海浦东滨江复都段江边）

就是在正大广场，香格里拉酒店旁边的江边（注意：不是正大广场里面的星巴克）

大家可以后台回复“聚会”，获取加入聚会快闪群的二维码。

形式也从以前的很多次演讲式的，有PPT、投影仪的方式，轮换回咖啡聚会形式。

以后会隔三差五的，聚集一些演讲嘉宾的时候，穿插一些分享。

转换为咖啡聚会的形式的背后的思考，还是希望形成一些更加独特的价值，就是一个地方让大家认识，可以天马行空的讨论一些问题，而不仅仅是来学习知识。

毕竟，单方面的接收知识的地方太多了，网络上的视频也来的比线下更加高效，选择更多。

但是和有趣的人一起互动的聊天，我还真想不出来其他还有什么这样的场合。

人数重要吗？

其实人数是最不重要的，甚至，以我的经验，有些时候在一定数量以上，收获可能和人数呈负相关性。

所以我们一直可以的控制人数，包括不做什么正式的宣传，每次的微信群zai当天聚会以后就解散等，从而不会有太多不活跃的朋友潜水。

同时，这个聚会的目标从来不是做成什么样子，而是一个对于现在世界的帕累托改进，也就是说，不求是最好的，只要比现在的世界在一个层面对一个人好一点点就是值得做的优化。

滨江晨跑

明天开始，我们也会把这个聚会和另外一个非常悠久的活动连在一起，就是每周六早晨的上海IT圈的晨跑。

这个晨跑从3年前，我，York，Aether等几个人开始，到过去3年里面York同学依然风雨无阻的每周六带头，居然没有停歇（而我倒是消失了多时）。

如果对于跑步有兴趣的朋友，也可以加入我们。

周六早上7点，梅赛德斯奔驰中心的滨江地带起跑，一路到滨江星巴克，全程7公里。不过按照以前的传统，也有7点半在南浦大桥加入的4公里组，还有9点在滨江星巴克加入的0公里组。跑得不快，配速在8分钟左右。

招聘启事

我们的基于人工智能的视频剪辑项目已经有些雏形了，急需工程师加入。如果你对这个领域感兴趣，欢迎明天过来一起聊聊。也欢迎推荐认识的朋友一起。我的左边和右边的座位准备留给10月份入职的新同学。

往期回顾

===== 2022-08-16 23:57:49 | 既是古都，也是重工业城市的洛阳 | [未分类] =====

上一篇：《龙门金刚》，勾起我的洛阳超级凡尔赛

上一篇写了我在作为十三朝古都的洛阳的点滴的凡尔赛时刻，而我所感知的洛阳，最大的印记，却不是古都，而是移民城市重工业城市。

毕竟历史离生活太远了。身边的历史痕迹，我们最经常用生活的方式去解读。

举个例子，比如“关林”。对于历史来说，那里是曹操厚葬关羽首级的地方，而对于生活，它是每天放学路上躲不过的最堵的一段。在书本中的自己更关心关公的忠义勇武，在生活中的我们更关心如何可以避开堵车尽早的回到家中。

洛阳自从宋代以后，就从来没有回归到全国中心的地位，地面上的建筑也被摧毁了不知道多少次。

而建国以后的洛阳，为了备战，大量重要设施从沿海西迁，而洛阳位于中国第二级地理阶梯的边缘，是在陇海铁路上，离东部最近的山区，于是历史又一次选择这个城市。

我在80年代末倒是赶上了这个洛阳近代短暂的辉煌时代的尾巴。

重工业城市

洛阳建国的时候定位为重工业城市，“一五计划“中156个全国重点项目，8个在洛阳，基本上都是苏联援建。

一个个大厂，职工人数都在万人以上，洛阳拖拉机厂，玻璃厂，轴承厂，单晶硅厂，耐火材料厂，矿山机械厂，热电厂等等，还有各种设计院，研究所，以及407， 612，613等等大量用代号命名的军工企业，纷纷迁往洛阳，或者在洛阳建立。

这些厂矿在涧河以西（也就是现在的涧西区）这片如同早年蛇口或者浦东一样的空白的土地上，一个并着一个建设起来。北边是工厂，南边是对应的家属区，在50年代的中国，与其说是一个城市，更像一个整齐的大学校园，80%的居民可以步行上下班。整个城市以车间，工人，知识分子为主体，清一色的大中型国企，也就从此造就了一种工业文化。

在五六十年代，在一个大多数地区还是以农业为主的国度，这样规模的重工业城市是少见的。正是因为重工业的异军突起，洛阳这个几乎被废弃的古都，在一五计划期间，GDP全国排名第五，仅次于上海，北京，天津，武汉。也因此，这个城市比其他城市更早的显得现代、洋气。

移民城市

这些厂矿，很多都是从上海，广州等地方整车间为建制的迁移过来，短短五年，一下就来了3倍于本地人口的移民。洛阳一下子变成了一个标准的移民城市。

所有的移民城市，都有一些鲜明的特点。比如，通用的语言是普通话，并且偶尔可以听到各地方言。这样的城市，和周围似乎有些格格不入。这样的城市我知道的有三个：深圳，洛阳和兰州。就像深圳并不是典型的广东城市，兰州不是典型的甘肃城市一样，洛阳似乎也一度不是典型的河南城市。

来自不同区域的移民聚集在一起生活。上海人聚集的区域叫做上海市场，广州人聚集的叫广州市场。涧西的道路，青岛路，太原路，天津路等等，透漏着原来的移民的来源。

我是到上海读书以后，再回到洛阳的上海市场，才忽然听明白大马路上还有人在说上海话，只不过以前并不敏感，并不能从嘈杂中捕捉到这些方言。

我和我很多的小学同学一样，都只会说普通话，并且因为我们父母工作的单位是从东北移民过来，所以东北人居多，所以我用的一些词汇，还微微的带有一点点东北口音。

厂矿的记忆

洛阳在我们这一代人的记忆中就是厂矿的记忆。

玩的玻璃球，来自玻璃厂的废旧玻璃原料；家里的液化气，来自石化的炼油实验厂；钢珠，来自轴承厂。反正在那个玩具匮乏的年代，没有什么工业品不可以拿来玩的。

涧西区苏式的厂房，苏式的红顶住宅，带着浓浓的那个时代的印记。

比如下面这张照片，拍摄于俄罗斯大諾夫哥羅德的火车站，我看到大吃一惊，这像极了洛阳火车站原来出站的样子，如果在洛阳，对面的这条路应该叫金谷园路。。。

经济的先进带来了文化的繁荣

现在洛阳仅仅是一个三线城市，似乎存在感越来越低，但是我还是幸运的，在80年代末的时候，赶上了这个城市的最后的荣光。

那个时候，因为经济的发达，似乎文化也异常领先。

每当有什么新的电视剧，总能第一时间看到演员。在父母单位的工人俱乐部里面，就可以看到《西游记》剧组，还有《济公》剧组的演出，游本昌穿着破破的袈裟在舞台躺在舞台的边沿上晃来晃去的印象非常深刻。还有热气球，飞车走壁等等巡回嘉年华活动，也时常在家属区的操场上上演。在现在看起来，这些领先的文化活动，无论如何轮不到这样的一个小城市。

其中有件事情尤其令人恍如隔世，那就是1986年的洛阳长江漂流队。那年女排四连冠，正在冲击五连冠，全国激情澎湃，为了赶在美国人之前首次漂流长江，几个洛阳小伙开始漂流长江。每天新闻联播时万人空巷，挤在电视前看洛漂队的进展，就跟前不久看女排决赛一样，而和女排不同的是，每隔几天，就会有一名大家熟悉的队员在全国人民的注视下牺牲。每牺牲一个人，全国就掀起更高的爱国热潮，漂流队继续前行。最终洛漂队和科漂队七人死去，漂流完成。

这件事情放在今天的中国也是不可思议。直播死亡，却没有任何人觉得有什么不妥。要不是还有很多照片和新闻佐证，我都不敢相信我小时候经历过这样的中国。就像我们现在无法理解常年饥饿的人们对于食物的渴望一样，我们也幸运的再也不用理解，为了追求哪怕一点点的自豪感那个时候的人们愿意付出的代价。

随着国企改革和重工业的衰落，洛阳也跟着又一次停滞下来，GDP被郑州迅速赶超并且差距三倍之大。洛阳的城市的形象模糊起来。人才的高低随着一代人慢慢磨平，移民的痕迹也淡化了不少。

最近，随着旅游业的发展，新区的建设，还有地铁等项目，洛阳的速度又重新提了起来。我回到洛阳，遍地的高楼和高架路让我不再认识。尤其是洛阳并没有采用上海这样的容积率限制，所以有又高又密的住宅楼，整个城市，变得很大多数的城市一样，难以辨认。只有沿着中州西路一路向西，才可以看到这一段历史的痕迹。

我和我的家乡

最近开始梳理曾经经历的事件，再把它和历史对照来看，看到了更加宏大的场景。作为历史海洋里面沉浮的一叶扁舟，一个城市的兴废，背后永远有更大的叙事，不是一个城市本身的事情。

我自己和洛阳的关系，在过去的十几年里面，从偶尔可以用来凡尔赛一下的谈资，变成了从曾经经历的事情中，理解背后的故事，最终把自己经历的那些点滴的珍珠，挂在了历史和中国的项链上，从而通过她来了解历史，了解中国。

正所谓：若问古今兴废事，请君只看洛阳城。

===== 2022-08-16 23:58:07 | 《龙门金刚》，勾起我的洛阳超级凡尔赛 | [未分类] =====

我在洛阳出生和长大。一旦提及洛阳，我有太多的地方，可以凡尔赛一把。

最近的《七夕奇妙游》的节目里面，《龙门金刚》一段里面惊艳的龙门石窟，让我有一种冲动，记录我小时候的一些片段。

先说石窟

我的小学，就在龙门的这座山的后面，从学校跑步就可以从山脊下到石窟。

80年代的石窟下面的那条路，是一条洛阳盆地通向南部的主干道，车水马龙，偶尔还会堵车。

石窟，只是伊阙西山上的一些历史久远的石像，并没有围栏保护。

我小时候最喜欢的时光，就是爬到卢舍那大佛左手边第二位金刚的大腿后面。凉风习习，有金刚遮阳，一边俯瞰着缓缓流淌的伊河，一边抱着金刚的大腿，嘴巴里面吃着火腿肠，好不惬意。

家里的小鱼，也基本上来自大佛脚下的小溪，一旦没有鱼苗了就会带着小桶去捞几条带回去。大大小小的石窟，够得着的，大都盘腿坐过。

孩子们的童年，就是和这些佛像一起亲密接触，石像千年未变，孩子们在他的膝下一茬茬的长大。

我很有佛缘，除了从小在龙门的佛像边长大以外，我出生的地方，旁边就是白马寺。那是中国第一个官办的寺院，也是中国佛教的起源。《四十二章经》等最早的佛经就是在那里翻译的。佛教从那里开始穿遍全国。

我曾经以为白马寺是为了纪念唐僧取经的白马，后来才知道，《西游记》里面的白龙马却是因为白马寺门口的白马，而这个白马又来自于用白马驮经送到洛阳的印度僧人。玄奘的故里也在白马寺附近，和我的老家不远 。

错过的遗憾

生在洛阳，有的时候会觉得有些遗憾，这座城市13个朝代，1500年的建都史，都没有赶上。

既没有出生在夏商周的建都的年代，也没有出生在唐朝最鼎盛的时期，甚至连曹操的魏国时期也没有赶上。

现在只能从石窟，寺院还有大大小小的陵墓坟冢隐约揣测洛阳曾经的样貌。不过，好处是，对于很多人的历史，对于自己来说就是生活。

但也不能算太遗憾。

我虽然错过了，但我即便早生一千年，也不见得会真的赶上。

按照我家的家谱记载，洪武二十三年，也就是1380年，我的20代的祖爷爷才从山西迁居洛阳邙山。即便是我随着祖先在那个年代出生，武则天都已经是距离他们600年前的古时候，周公定鼎更是两千年前的事情。他们也没有赶上。

历史，用一代代人的尺度去衡量，就会真切的感觉的比想象的更长远。自己拼尽洪荒之力往前一代一代的追溯，也依然是历史中的沧海一粟。

邙山、黄河和皇陵

我出生的地方，在洛阳市孟津县的邙山之巅。

邙山在我的记忆里有两个典型的场景。一个是黄河，一个是坟冢。

黄河

邙山正好是洛阳盆地的盆沿的北边缘处，我们家又正好是村子里是最北边的一家。

在我五岁离开老家之前，每天的例行活动，就像金刚坐在帝国大厦塔楼一样，坐在位于丘陵最高点的家中后院里，面对着悬崖下面一马平川的广阔平原，宽广的黄河缓缓流淌。在蓝天白云之下，极目远眺，黄河对面几乎看不到的远处，吉利炼油厂的白色油罐在阳光下闪闪发光。。。。

古孟津，也就是我发呆的地方，正是黄河中游和下游的分界点。黄河从源头奔流上千公里到这里，离开了左手边的山区，进入了右手边的广阔平原。这种变化，在我的院子里，尽收眼底。。。

不用什么风水的知识，任何人都会知道这里是风水超级好的地方，在高处俯瞰黄河以及东部的平原，绝无水灾旱灾的困扰。传说中河图洛书也是出自这里，之后形成了周易，风水等等，出自洛阳，更准确的说，就是出自黄河的这个区域。

坟冢

小时候的另外一个常常记起的场景，是层层叠叠的坟冢。

早晨，雾气还没有散尽，在村口眺望，能够看到大大小小的土堆，近处的大而清晰，远处的小而淡薄，一层层如同水墨山水画一样。大概数数，百个总归是有的。

“生在苏杭， 葬在北邙”。村子前后，就是中国皇陵最集中的区域，从东汉到盛唐，名人贵族，即便在长安做官，死后也要葬在邙山之上，已知的就有几十位皇帝和上千位大臣们埋葬在那里。

举个例子：老家的村子附近，沿着崎岖的山路下到平原上，有一个巨大的土堆，附近是我跟着大一点的孩子藏柿子的地方。把还有点青的柿子在土壁上挖一个洞，将柿子藏进去，过几天就熟了。

后来长大了才知道，那是光武帝刘秀的坟冢。不过，这些都是很多年以后才知晓的，在我迷上田连元的评书《刘秀传》的时候，都还不知道那个村头的坟冢和刘秀的关系。

在我高考前压力有点大的时候，曾经自欺欺人的暗中向汉武帝祷告：看在小时候一起吃柿子的面上，保佑一下我考个好成绩。

现在这些坟冢消失了有九成，历代的盗墓者用一种专门的铲子去探测地下的陵墓。铲子前面有一个半圆柱型的铁头，插到土里，就可以带出地下的土层，从而发现是否有不一致的分层的土壤，这种铲子就叫洛阳铲。

洛阳只要建什么建筑，都会遇到地下的陵墓。老家的村子新拓展的宅基地，遇到了一个稍大的土包不能继续拓展，那个土包里面长眠着写过秦论的贾谊。

像这样的例子很多。

我上小学六年级的时候，家属区要盖新的楼，首先要做的就是把地底下两层楼那么深的大坑里面的墓穴清理干净。我们就趴在大墓的边上看下面品字形的几房几厅的构造。这些在洛阳人的生活中太平常了。

初中学中国历史，我还以为那是洛阳版的教科书，因为里面洛阳的内容太多了，提起的一些地方，也就是在周围。

洛阳的身上，除了古都的烙印，更明显的，是移民城市和重工业城市的烙印。我从小在设计院的子弟学校里面长大，在十几个超大型的重工厂矿之间游走，那是和古都完全不一样的那个年代的现代的感觉。

这个可以以后再专门写作为重工业城市的洛阳。

===== 2022-08-16 23:58:20 | 什么？我原来是个体育生？ | [未分类] =====

年初，在交大的档案馆网站 （dazx.sjtu.edu.cn）上查询在大学的成绩单，意外的发现，成绩最高的一门课，不是计算机，居然是体育！是体育！

94分！

基本上连着几个学期体育都是90分到94分，其中短跑，长跑都是满分。

我太太看了以后，调侃我说，原来她这个优等生嫁了我这个体育生。

我一直觉得自己是个靠脑子的，也从来没有想过自己原来和体育有啥关系。最近看奥运会，看到一些曾经很熟悉的项目，才想起来，原来自己这个胖乎乎的身体，也曾经和体育有那么深的联系。

烙印在脑子里的高中的几个场景

我的体育的底子是在高中打下的。洛阳一高，洛阳最好的中学，当年全市按中考成绩排名，录取前352名，简单明了。一所本不需要那么强调体育的学校，给我印象最深的一个方面居然就是运动。

三年，住校，每天早上六点种就起床晨跑，在北方冬季漆黑的早晨，清晨总是从万马奔腾一样的错乱的步子开始。当时人类无法躲避的，除了死亡和交税以外，还有晨跑。我的长跑的底子就是那时候打下的。

每周五天中，有四天都有体育课。体育课热身是从操场上跑几圈开始。也就是在自己长身体的那三年，每天啥都没干，几公里的跑量就满了。

体育课相当的系统，我是在高中的时候很认真的练过100米，1000米，排球，足球，篮球，乒乓球，铅球。这些算是比较常见的，但是不常见的比如跳高，跨栏，三级跳，标枪，接力，单双杠等等都是那个时候学到。因为体育课比任何一门课的课时都多，所以跨栏我记得都上了好多节课。

除了体育课，还有在5点左右，太阳快要落山的时候，全班都会到操场上踢足球或者打篮球。

我还记得，我初中的时候身体很差，体育几乎在不及格的线上。结果上高中的第一天我就被惊呆了，下午下课铃一打，全校的学生都冲到操场上，足球场横向的自然的分出很多个子场子，十几个班的学生在齐脚踝的草上疯了一样的跑。太阳在北方灰蒙蒙的晚霞后落下，满场的人都在跑，周围都在动，看得人头晕。那时我真的被震撼到了。这种感觉一直记到现在。

依然烙在记忆里面场景，还有太阳已经落到地平线以下，天色开始变得昏暗，宿舍的灯亮起来，在长长的看台台阶上，单腿跳上去，下来，再上去，再下来，如此往复很久很久。。。。

体育背后的人

任何事情的发生，背后都是有原因的，其中最具决定性的，是让它发生的人。关于一所高中的体育为什么如此之强，我专门感谢过我的一位体育老师（《一位体育老师的影响力》）。是他还有很多像他一样的体育老师，硬生生的把体育的课时给捍卫住了。这在高考压力如此之大的河南，堪称奇迹。

一个好的学校，体育这一项一定要好。清华的深厚体育传统，交大在东京奥运会取得的6枚金牌，还有美国的著名的大学的体育也都普遍强于普通的大学，比如常春藤联盟本来就是几所大学的美式橄榄球联盟。。。都是很好的例子。

而现在，运动几乎等同于减肥。

我们或许都忘记了，体育之美，不仅仅是减肥，而是拼尽全力出一身透汗以后的惬意，还有不断刷新自己的记录，让自己变得更强的成就感，还有和一群人，痛快的打一场球之后那种默契感。

是时候做些改变了。或许奥运会能带来这一点点改变，让大家把运动的功利的目的看淡一些，而去欣赏运动本身的美好。

===== 2022-08-16 23:59:07 | 在新疆纷繁的街头尝试用一笔画的方式捕捉纷繁的线条 | [未分类] =====

这次在喀什，因为时间实在太有限了，我既想画画，又实在没有像以前一样，用我熟悉的方法一笔一笔的画出来，所以开始尝试一种有趣的方法，就是一笔画。

一笔画是一种练习绘画的方法，思路就是尽量保持笔不离开纸，而且尽量不停顿，眼睛时不时的不看纸面，仅仅用余光留意。从某种意义来说，就是“瞎画”。

于是就有了下面这些画：

     

我以前从来没有这么画过，所以作为最初的几幅，也还算可以交差。但是，什么时候能够有有的时候周末一起画的大神Peter的功力，还差1000副不止吧。离DrawingShanghai的很多小伙伴，也差了十万八千里。

一笔画是一个很好的打破自己固有想法的方法。它迫使你注意全局，而忽略细节；专注在看到的，而不是画出来的。这有点像人工智能算法里面的Dropout函数，通过故意的“捣乱”，从而把人从舒适区里面推出去。

还有人有一个好办法，就是画了一半的画上故意明显画歪一条线，或者凭空的加一个刀疤，然后再从此画回来。很多很有趣的表现方法就是这样诞生了。可以这么说，大多数画画的技巧的获得都来自于不小心的“失误“。

比如下面的这种，就是属于稍微“认真”一点的，但是画的时间就会更长，灵感的产生也会更少一些。

===== 2022-08-16 23:59:52 | 喀什 - 惊艳的古城 和 蓄势待发的小城市的合体 | [未分类] =====

喀什古城还是相当惊艳的。

怎么来描述我的感觉呢？在它身上，我看到了几个城市的影子相互交织。有一些些印度新德里，一些墨西哥的瓜纳华托，一些些哈瓦那，再配少许的丽江，差不多就是古城的现在的样子。

像新德里最主要是人文上的，街上售卖的手工艺品，坚果，毯子，似乎都有些印度的例子；其实这是典型的中亚，南亚的风格，但是不幸的是，这个区域我自己去过的，只有新德里这一个城市，所以从相似度上，只能找到这样的佐证。

而土质的房子，弯弯曲曲的街道，就很像瓜纳华托的古城；因为降水少，所有的房子都是平顶，整体看是错落有致的立方体。立面也基本上以土的灰色为主，所以感觉就是一个大漠土城。

喀什古城的土房子

而沿街的无比精致，夸张的建筑立面，还有各种色彩，似乎是一个伊斯兰版本的哈瓦那；简单的房子，就是灰土的里面，而沿街的豪华的房子，立面装饰繁复到夸张。

而在所有这之上，又叠加了一些以丽江为代表的无差别的中国网红旅游地的那些套路。

说到建筑，喀什的伊斯兰风格建筑，无比繁复，很多地方采取了如同菠萝表面那样的凸起的菱形凸起，密密麻麻，我怀疑密集恐惧症患者看起来会发病。

基本上都是金黄色土黄色，在西域刺眼的阳光下或者夜晚的照明灯下，明亮和阴影对比鲜明，看起来那种冲击效果尤其明显。

说到旅游的套路，我虽然整体上认为喀什的旅游改造是成功的，却不是我喜欢的。以民宿街为例，用了几乎类似的模版，把老房子上面用木雕的牌子写满标语似的段子，这几乎是可以复制到中国的任何地方。用一个统一的套路，在任何地方都可以造出一个网红打卡地，大家在这里摆出悠闲地姿态，拍出好看得不真实的照片，然后就可以发朋友圈，引朋友的羡慕嫉妒恨。

这些小段子，很有网红感，却并不喀什感

但是，依然，我认为这个改造整体上还是成功的，或许这是已经被证明了的对于现在的旅游市场的主力消费群体最适合的吸引用户和变现方式，只需要找一个底子还不错的城市，直接复制就好，风险很低，成本可控，而受益在未来的十年里面应该依然很好。

至于香妃园，我只能说，在一个珍宝一样的香妃墓旁边注入了几倍体量的水。作为这所城市最主要的旅游变现产品，策划人员也算是尽力了。

喀什古城这部分是我没有想到的。我本来以为会看到一个废墟，就如同大多数西域丝绸之路上的那些知名的城市一样，比如楼兰。喀什古城虽然有太多的商业化的元素，但是只要离开主街，一个转角就能进入普通的依然生活在城里的家门口，依然是难得一见的景致。

我最惊讶的是喀什古城里面交通体系。喀什古城的小巷子，如同上海的弄堂一样，弯弯曲曲，一眼看不到头。沿着小街道往前走很远，有的时候曲径通幽，一个转弯，就豁然开朗，或者汇入另外一条大路，而有的却是终结于几家的庭院，是个死胡同。刚开始我还不得要领，无法区分这两种街道，直到离开的时候，才偶然发现地砖上的秘密。

喀什古城的大街小巷，只要你看到地上的砖是呈45度斜向铺设的（有的时候则用六角的花纹），这就是一条畅通无阻的通行道路；如果地砖是和行进方向垂直的，平平的铺就，就表示这是一条死胡同。我不知道是在最近翻新古城的时候有人的天才想法，还是历史上喀什古城一直就是这样。但这聪明的做法，和美国高速公路编号体系，三位数的第一位奇数就是死胡同（I-380），而偶数可以绕回主路（I-280）的方法异曲同工。

地上的斜砖告诉你可以放心的往前走

前方横砖告诉你，此路不通

虽然在地理上如此的特殊，未来的前景也比较清晰的看得出来。

今天的喀什，依然是一个中国最边远的城市之一，按照城市吸引力指数分类，属于五线城市。活动的主办方对于在喀什举办活动，依然还有很多困难。比如需要制作一些物料，在喀什还找不到可以完成的供应商，还需要从乌鲁木齐，甚至从北京运过来。对于举办一个北上广深标准的普通的会议，都无法找到合适的场地；虽然有五星级酒店，但是服务的意识和水平，依然还是明显的会有一些差距；平时的沟通也经常不同频。

但是，这太正常了。我们这些习惯了一线城市思维方式，规则和标准的人，对于喀什有些抱怨和纯熟正常，就如同40年前刚刚打开国门时，世界的访客对于北京和上海的抱怨一样。随着贸易，这些标准，必然会同步，这只是一个时间问题。