这句话落下的瞬间，韩蒙扣动扳机。
咔哒——
机括碰撞，却并没有射出子弹，
但与此同时，韩蒙身前的大地瞬间崩解，土壤与碎石泯灭成虚无，仿佛有一枚无形的子弹，将物质从分子层级彻底打碎！
而这枚“解构”的子弹，在千分之一秒内，便闪至红纸怪物面前！
在这无形的解构之力下，飘散在半空中的红纸触手被强行崩开一道缺口，紧接着，一道半径达一米的圆形伤口，彻底贯穿怪物的身躯！
透过那巨大的圆形伤口，韩蒙甚至能看到远处的三区街道，这一枪直接将它的身体泯灭三分之二。
就在韩蒙准备收枪的时候，异变突生！
只见中心被开了个大口的红纸怪物，并未就此死亡，而像是没事人一样继续不断延伸出红纸，
它疯狂的向周围扩散，短短两秒之内，不仅修补好了中心的空洞，体型还比刚才暴涨三倍不止！
如今的它，像是一轮纸扎的巨型红日，无数纸片在周围扭曲，悬挂荒野上空。
【观众期待值-1】
【当前期待值：14%】
韩蒙的瞳孔微微收缩！
他立刻抬起枪口对准上方，接连扣动三次扳机，解构的力量将那轮红日破出三个大口。
细雨从三道洞口飘摇坠落，拍在韩蒙凝重的脸庞，冰寒彻骨。
唰——
密密麻麻的纸片蜂拥刺下，好似红雨倾天，刹那间将整个荒野扎成马蜂窝，韩蒙疯狂开枪，却只能在这场红雨中勉强撕开一道缺口，得以保命。
“糟了……”韩蒙的后背已然被汗水浸湿。
他能感觉到，自己不是这只灾厄的对手！
不知为何，对方的气息似乎又暴涨了一节，从原本的初入五级，一跃至五级顶尖，只差分毫便能踏入六级的恐怖地步！
就在这时，一只穿着戏袍的手掌从纸片怪物中探出，轻盈而精准的按在韩蒙的头顶！
“嘻嘻。”
轻笑声回荡在韩蒙耳畔，下一刻，他整个人都被一掌摁倒，头颅重重砸在地面！
轰——！！
大地在龟裂，受力点中央的韩蒙猛的喷出一口鲜血，宛如烂泥般再也不动。
战火已熄，漫天的红纸回到怪物本体，蒙蒙细雨洒满疮痍大地，
红纸怪物正欲离开，那只从中探出的戏袍手臂，却猛地反扣住红纸本体，用力撕扯着，仿佛有什么东西正要从中钻出……
……
五分钟前。
“观众开始介入演出？”
陈伶看到最后一行字，心头一凉，他猛地抬头看向舞台前方。
无数猩红的瞳孔依然在黑暗中注视着他，但在观众席的角落，有一批木椅上已经空空荡荡……
一部分观众，消失了。
咚——咚——咚！！
观众席上的黑影们，不断用脚掌践踏剧院地面，发出整齐而沉闷的声响。
这声音在狭小的空间内，宛若雷鸣接连不断，它们猩红的瞳孔锁定陈伶，眸中满是愤怒与质问！
咚——咚——咚！！！
在它们整齐的跺脚之下，陈伶甚至感觉舞台都在晃动，头顶的聚光灯微微颤抖，似乎也坚持不了多久了。
陈伶基本明白了。
因为现实中自己被一斧头砍死，导致舞台上的“表演”戛然而止。
演出中断，观众们愤怒无比，可它们却没法直接跟陈伶交流，只能用这种形式来表达心中的不满，与威胁！
“所以……其实我没有死？”陈伶怔怔的看着自己的双手，
“可如果我的意识在这里……那现在操控我身体的，又是谁？”
陈伶像是想到了什么，回头望去，只见一大片黑色幕布遮住舞台后半截，他用力将其拉开一角，接连的画面涌入脑海！
他看到自己把餐刀变成纸片，把李秀春和陈坛吓晕，跟两位执法者战斗……
这种感觉很奇妙，就像是他坐在大屏幕前，通过第三视角来观看自己的行动……当然，这时候的“主角”已经不再是他，而是篡夺他身体的“观众”！
观众，正在介入演出。
【观众期待值-1】
陈伶的余光看到屏幕上的字符跳动，下一刻，观众席上又有一批身影，消失无踪。
“期待值越是降低，介入演出的观众就会越多……”陈伶一边说着，一边抬起自己的双手，他看到自己的身体正在逐渐透明，
“与此同时……我的存在也会被逐渐抹去？”
也是，如果观众彻底成为“主角”，那还要他干什么？
陈伶的心顿时坠入谷底，他知道自己必须做些什么。
陈伶站在大幕之前，深吸一口气，试探性的伸出手掌，向其后闪烁的“画面”伸去……
要么，夺回自己的身体，重新成为“主角”；
要么，死。
陈伶的指尖穿过大幕，像是触碰到一层屏障，被迫减慢下来。
这层屏障并非坚硬无比，反而更像是某种“膜”，柔软，带有极强的韧性，陈伶尝试几下，终于勉强通过一根手指。
“有机会！”陈伶的眼眸微微亮起。
他用尽全身的力气，将手掌穿过屏障，然后是小臂，肘关节……
就在这时，屏幕上的字符再度跳动：
【观众期待值-1】
随着期待值掉到14%，又是一批观众消失，陈伶觉得那道屏障越发坚硬起来，他看到自己又透明些许的身体，一个念头闪过脑海。
并非是屏障变的坚固……而是他的身体变虚弱了。
陈伶紧咬牙关，却也只能一点点的将手臂探过幕布，速度比之前慢了数倍，他的心中焦急无比。
以现在的阻力，他预估要是期待值掉到10%左右，自己就再也没法穿过这层幕布了。
终于，在他的不懈努力之下，一只手臂完整的通过了幕布。
他看到画面中的韩蒙在红雨下苦苦支撑，犹豫片刻后，顺手一巴掌按在他的脑门，借助红纸怪物的力量，把他拍晕在地面。
如此一来，就不会有人目睹他穿过幕布，回归现实的场景。
他用手臂从现实世界那边，倒扣住幕布，随后用力一扯，撕开一道狭窄的缺口。
第二只手从缺口伸出，硬生生将其掰开，直到能够容纳他的身体通过，陈伶深吸一口气，将身子扎了进去！